Title: Oeuvres completes de saint Augustin, traduites pour la premiere fois en francais sous la direction de M. Raulx, Tome treizieme (Oeuvres polemiques: La Cite de Dieu; Les Donatistes) - the Donatist section only ("Controverse avec les Donatistes")
Creator: Augustine of Hippo; French translation under the direction of the abbe Raulx, doyen of Vaucouleurs (the Donatist section carries the credit "Traduction de M. l'abbe" Burleraux, in several OCR spellings, the credit recurs at item lines 67929, 71325, 75054, 75775, 76637 and 81626)
Publisher: Bar-le-Duc: L. Guerin & Cie, editeurs
Publication Date: 1869 (read on the title-page image; the OCR of the title page at item line 71 misreads it as "1860")
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1869)
Language: fra
Source: archive.org item oeuvrescomplt13augu (University of Toronto copy; the catalogue date 1864 is a series-level field), full text at https://archive.org/download/oeuvrescomplt13augu/oeuvrescomplt13augu_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the whole downloaded djvu.txt (3,886,749) equals the size archive.org lists. The title-page image was read: "Oeuvres completes de Saint Augustin, traduites pour la premiere fois en francais sous la direction de M. Raulx, Doyen de Vaucouleurs. Tome treizieme. Oeuvres polemiques: La Cite de Dieu. Les Donatistes. Bar-le-Duc, L. Guerin & Cie, editeurs. 1869".
Provenance note: Mechanically extracted as a line-range slice (lines 66199-81631 of the 85,428-line djvu.txt): from the volume's heading "CONTROVERSE AVEC LES DONATISTES" (item line 66199) to the line immediately before the volume's own table of matieres (item line 81632, "TABLE DES MATIERES"). Nothing was normalized or corrected. The City of God part of the volume (item lines 100 to about 66190) is not included; it is Augustine's De civitate Dei, which lpc holds in Latin (CSEL 40) and English (NPNF 2). Rights basis: 1869 publication date, pd-us-by-date; the item carries no rights tag.
Content note: French translation of Augustine's anti-Donatist works of the 400s, by the running headings and section titles in the slice (item line numbers of the slice, subtract 66198 and add 12 for this file's line): "DE L'UNITE DU BAPTEME" (Refutation des erreurs de Petilianus, addressed to Constantinus; item line 66750), "CONFERENCE DU PREMIER JOUR" with the running head "RESUME D'UNE CONFERENCE AVEC LES DONATISTES" (item line 67938 onward, through the third day, item lines 68532 and 68651; this is the French of the account of the Carthage conference of 411 that Augustine wrote as the Breviculus), "AVERTISSEMENT AUX DONATISTES" (item line 71328 to about 75000), a work "EN PRESENCE D'EMERITE, EVEQUE DONATISTE A CESAREE" (item line 75063) and "CONFERENCE DE SAINT AUGUSTIN AVEC LE DONATISTE EMERITE" (item lines 75855-76442), and "DE LA DOCTRINE DE GAUDENTIUS" with "LIVRE I. - LES DEUX LETTRES DE GAUDENTIUS" (item lines 76833 onward and 78281). Which Latin work stands behind each French title has been matched here from the titles only, not by collating texts. It gives the French for the Latin now in cic/texts/augustini_scripta-contra-donatistas-pars-i-iii_petschenig1908-1910.txt and cic/texts/augustine_scripta-contra-donatistas-opera-omnia-t9-lat_migne-pl43.txt. The OCR of the French is clean in the body but running heads are often garbled.

______________________________________________________________________

CONTROVERSE  AVEC  LES  DONATISTES 


DE  L'UNITÉ  DU  BAPTÊME 


Ftéfutation     clés     erreurs    d.e    ]F*©tilimxiis 


ADRESSÉE   A    CONSTANI'IN. 


I.  Mon  cher  Constaiiliii,  en  face  de  nos  ad- 
versaires, quand  il  s'agit  de  réfuter  leurs  er- 
reurs, nous  sommes  très-souvent  réduit  à  la 
nécessité  de  traiter  de  nouveau  des  matières 
que  déjà  nous  avons  développées  dans  une 
multitude  d'écrits.  Toutefois  cette  nécessité 
ne  laisse  pas  que  d'avoir  de  grands  avantages, 
pour  ces  esprits  lents  et  paresseux,  qui  voient 
toujours  de  nouvelles  pensées  dans  des  phrases 
nouvelles;  du  reste,  ce  n'est  jamais  qu'au 
prix  de  nombreuses  discussions,  que  la  saine 
doctrine,  d'abord  privilège  exclusif  des  ama- 
teurs, descend  jusqu'à  la  portée  du  fidèle  le 
plus  insouciant.  Quant  à  cet  ouvrage  sur 
l'unité  du  baptême  qui  a  été  composé  par 
ceux  qui  rebaptisent  de  nouveau,  vous  n'avez 
pas  oublié  qu'il  vous  fut  remis  par  je  ne  sais 
quel  ministre  donatiste,  et  que  vous  m'avez 
supplié,  quand  nous  étions  à  la  campagne, 
d'en  faire  la  réfutation.  La  voici  ;  en  la  lisant 
vous  connaîtrez  que  l'œuvre  de  notre  adver- 
saire n'est  qu'un  tissu  de  grandes  paroles  à 
effet ,  et  d'accusations  aussi  ridicules  que 
calomnieuses.  Avec  la  grâce  de  Dieu,  ma 
réponse  était  facile,  vous  allez  vous  eu  con- 
vaincre. 


IL  II  se  plaint  d'abord  «  de  ce  qu'on  livre 
«  à  la  publicité  une  chose  jusque-là  restée 
«secrète».  Qu'ils  se  taisent  donc  ceux  qui 
condamnent  cette  publicité.  Mais,  disent-ils, 
ce  sont  les  dissidents  qui  les  obligent  à  parler. 
Nous  aussi  nous  avons  besoin  de  répondre 
non-seulement  à  ceux  qui  croient  l'erreur, 
mais  aussi  à  ceux  qui  la  professent  dans  leurs 
œuvres.  En  effet,  ce  qui  nuit  en  secret  mérite 
d'être  réfuté  publiquement,  puisqu'on  en  fait 
publiquement  la  jusiilication  quand  on  con- 
seille en  secret  ce  qui  ne  peut,  sans  nuire,  se 
réaliser  par  les  faits.  Baptise-t-on  jamais  en 
présence  des  profanes  ?  Cependant,  les  païens 
eux-mêmes  savent  que  les  chrétiens  ont  reçu 
le  baptême  ;  celte  vérité  leur  est  enseignée 
publiquement,  et  cependant  si  l'un  d'eux  con- 
sent à  croire  les  dogmes  de  la  foi,  ce  n'est 
qu'en  secret  qu'il  recevra  le  baptême. 

111.  Voyons  donc,  au  sujet  de  la  réitération 
du  baptême,  ce  qu'enseignent  ces  hérétiques 
qui  rougissent  de  dire  publiquement  ce  qu'ils 
devraient  avoir  honte  de  croire  même  secrè- 
tement. «  On  demande,  dit-il,  oîi  se  trouve  le 
«  baptême  véritable  ».  Il  ajoute  :  «  Il  n'y  a  de 
«  baptême  véritable  que  le  mien,  et  quand  je 


552 


DE  L'UNITÉ  DU  BAPTÊME. 


«  l'ai  donné,  malheur  aux  sacrilèges  qui  ose- 
o  raient  le  réitérer  ».  Je  réponds  :  Il  n'est  pas 
sacrilège  celui  qui  n'ose  réitérer  le  baptême 
uniiiuo,  non  pas  le  vôtre,  mais  le  baptême  de 
Jésus-Christ.  En  efl'ut,  c'est  Jésus  Christ  qui 
produit  dans  le  baptême  la  seule  consécration 
de  l'homme  ;  c'est  vous,  au  contraire,  qui  en- 
seignez la  réitération  du  baptême  unique.  Je 
réprouve  en  vous  ce  qui  vient  de  vous,  et  je 
proclame  ce  qui  vient  de  Jésus-Christ.  C'est 
justice  quand  nous  blâmons  le  mal  qui  est 
dans  l'homme,  de  proclamer  en  lui  le  bien 
qui  lui  vient  de  Dieu  :  c'est  justice  de  ne 
pas  profaner,  même  dans  un  hommesacrilége, 
le  sacrement  véritable  que  j'y  trouve;  loin  de 
moi  la  pensée,  pour  convertir  un  homme  sa- 
crilège, de  me  rendre  moi-même  coupable  de 
sacrilège  ! 

IV.  Au  sujet  du  baptême,  excellent  en  lui- 
même,  les  Donalistes  ont  pris  occasion  de  de- 
venir mauvais,  comme  les  Juifs  sont  devenus 
mauvais  sous  une  loi  bonne.  De  même  donc 
que  les  Juifs  seront  jugés  d'après  leur  propre 
loi  qui  est  devenue  un  mal  pour  eux,  parce 
que,  dans  leur  malice,  ils  ne  l'ont  point  obser- 
vée ;  de  même  les  Donatistes   seront  jugés 
d'après  leur  baptême  que,  dans  leur  malice, 
ils  ont  regardé  et  conservé  comme  bon.  Quand 
un  juif  vient  à  nous  pour  se  convertir  au  chris- 
tianisme, nous  détruisons  en  lui,  non  pas  les 
biens  qu'il  tient  de  Dieu,  mais  le  mal  dont 
il  est  lui-même  l'auteur.  Nous  corrigeons  en 
lui  l'erreur  qui  jusque-là  l'empêchait  de  croire 
que  le  Christ  est  venu,  qu'il  est  né,  qu'il  a  souf- 
fert, et  qu'il  est  ressuscité  ;  dès  que  son  infi- 
délité a  disparu,  nous  posons  en  lui  les  fonde- 
ments de  la  foi  à  toutes  ces  vérités.  De  même 
nous  lui  montrons  qu'il  a  tort  de  s'attacher 
aux  ombres  et  aux  ligures  des  sacrements  an- 
ciens ;   nous   lui    prouvons   que    le   temps 
prédit  par  les  Prophètes,  où  ces  ombres  de- 
vaient disparaître,  est  arrivé.  Mais  s'agit-il  de 
sa  croyance  au  seul  Dieu  véritable  qui  a  créé 
le  ciel  et  la  terre,  de  sa  haine  pour  les  idoles 
et  les  sacrilèges  des  nations,  de  sa  foi  au  juge- 
ment futur,  de  son  espérance  à  la  vie  éter- 
nelle et  à  la  résurrection  de  la  chair  ;  nous 
l'applaudissons  sur  tous  ces  points,  nous  en 
proclamons  avec  lui  l'infaillible  vérité  ;  nous 
l'affermissons   enfla   dans  la  croyance  qu'il 
possédait  déjà,  dans  les  traditions  légitimes 
qu'il  conservait  avec  soin.  De  même  quand  un 
schi-matique  ou  un  hérétique  vient  à  nous 


pour  entrer  dans  le  sein  de  l'Eglise  catholique, 
nous  nous  attachons  à  détruire  en  lui  tout 
principe  de  schisme  et  d'hérésie  ;  mais  quant 
aux  sacrements  légitimes  qu'il  a  conservés  ; 
quant  aux  croyances  véritables  que  nous 
trouvons  en  lui,  nous  nous  gardons  bien  d'y 
porter  une  main  profanatrice  et  sacrilège,  ou 
de  réitérer  les  sacrements  que  nous  savons 
lui  avoir  été  conférés.  En  nous  appliquante 
corriger  les  défauts  humains  nous  nous  abs- 
tenons de  condamner  les  remèdes  divins. 
Chercher  à  guérir  des  plaies  qui  n'existeraient 
pas,  ne  serait-ce  point  s'exposer  à  imprimer 
des  blessures  sur  un  corps  parfaitement  sain? 
Je  suppose  enfin  que  sur  tel  ou  tel  point  qui 
touche  à  la  foi  chrétienne  et  catholique,  par 
exemple  sur  le  dogme  de  la  Trinité,  je  trouve 
cet  hérétique  dans  l'erreur  tandis  qu'il  a  reçu 
le  baptême  selon  toutes  les  règles  évangéliques 
et  ecclésiastiques,  je  m'attacherai  à  réformer 
son  intelligence,  mais  je  ne  violerai  pas  le 
sacrement  divin.  Je  parle  des  Juifs,  des  schis- 
matiques ,  des  hérétiques,  et  en  général  de 
tous  ceux  qui,  à  quelque  titre  que  ce  soit,  sont 
victimes  de  l'erreur,  lors  même  que,  du  reste, 
ils  appartiendraient  à  Jésus-Christ. 

V.  S'agit-il  des  Gentils,  de  ces  adorateurs 
des  idoles  qui  sont  pour  nous  à  une  distance 
infinie  ?    L'Apôtre   nous   enseigne   par    son 
exemple  que  si  nous  devons  corriger  ce  qu'il  y 
a  en  eux  de  dépravé,  ce  n'est  qu'à  la  condition 
d'applaudir  à  ce  qu'il  peut  encore  y  avoir  de 
bien  en  eux.  Saint  Paul  s'adressant  aux  ido- 
lâtres, voire  même  aux  panégyristes  du  culte 
des  idoles,  formulait  sur  eux  sa  pensée  en  ces 
termes  :  «  Us  connaissaient  Dieu,  mais  ils  ne 
«  l'ont  pas  glorifié  comme  Dieu  et  ne  lui  ont 
«  pas  rendu  grâces  ;  loin  de  là,  ils  se  sont  éva- 
«  nouis  dans  leurs  pensées  d'orgueil,  leur  cœur 
«  s'est  obscurci,  et  est  devenu  insensé.  En  se 
a  disant  sages  ils  sont  devenus  fous,  et  ils  ont 
«  travesti  la  gloire  du  Dieu  incorruptible  en 
B  le  représentant  à  l'image   corruptible  de 
«  l'homme,  des  oiseaux,  des  quadrupèdes  et 
«  des  serpents  ».  Telles  furent  en  particulier 
les  idoles  des  Egyptiens,  chez  qui  l'idolâtrie 
revêtit  les  formes  les  plus  variées  et  les  plus 
honteuses.  Toutefois,  malgré  leur  dégradation, 
l'Apôtre  ne  leur  refuse  pas  la  connaissance  de 
Dieu  ;  bien   plutôt  il  la  leur  concède  en  ces 
termes  :  «  Ils  connaissaient  Dieu,  mais  ils  ne 
«l'ont  pas  glorifié  comme  Dieu  ».  Supposé 
qu'il  eût  entrepris  de  détruire  en  eux  cette 


HÉFllTATION  DES  ERREURS  DE  PÉTILIANUS. 


553 


connaissance,  sous  prétexte  qu'elle  ne  devait 
être  qu'un  mensonge,  puisque  ces  liommes 
étaient  sacrilégement  ini|iies,  ne  pourrait-on 
pas  l'accuser  d'élre  Tennenii  de  la  vérité  ?  Ce 
qu'il  leur  reproche,  c'est  d'avoir  défiguré  la 
vérité  pourysubstiluerleurpropre  mensonge: 
«  Ils  ont,  dit-il,  travesti  la  gloire  de  Dieu,  en 
«  lui  donnant  la  ressemblance  de  l'image 
«corruptible  de  l'homme  ».  En  d'autres 
termes,  ils  ont  donné  à  Dieu  une  forme  toute 
ditîérente  de  la  sienne,  et  n'ont  pas  donné  de 
lui  aux  hommes  la  connaissance  qu'ils  en 
avaient.  En  effet,  c'est  d'eux  encore  que  l'A- 
pôtre a  dit  :  e  Ils  ont  changé  en  mensonge  la 
«  vérité  de  Dieu,  ils  ont  honoré  et  servi  la 
«  créature  de  préféience  au  Créateur,  qui  est 
«  béni  dans  tous  les  siècles  ».  Tout  ce  qu'une 
créature  possède  de  vérité,  lui  vient  de  Dieu  ; 
mais  cette  vérité  n'est  pas  Dieu  lui-même: 
la  preuve  en  est  qu'on  peut  la  changer  en 
mensonge  et  adorer  comme  dieux  le  soleil,  la 
lune,  les  corps  célestes  et  les  corps  terrestres. 
Ce  que  l'Apôtre  leur  reproche,  c'est  d'avoir 
changé  la  vérité  en  mensonge  ,  c'est  là  le 
crime  qu'il  déteste  et  qu'il  voudrait  elTacer  ; 
quant  à  ce  qu'il  peut  encore  y  avoir  de  vrai 
dans  leur  doctrine,  malgré  les  faussetés  sans 
nombre  au  sein  desquelles  celte  vérité  est 
comme  ensevelie,  il  l'approuve,  le  confirme 
et  l'atteste.  En  effet,  il  avait  dit  au  début  de 
cette  même  épître  :  «  La  colère  de  Dieu  se  ré- 
«  vêle  du  haut  du  ciel  sur  l'impiété  et  l'in- 
«  justice  avec  laquelle  les  hommes  enchaî- 
«  nent  la  vérité  dans  l'iniquité  '  ».  l^ouvait-il 
affirmer  plus  clairement  qu'il  reconnaît  la 
vérité  partout  où  elle  se  trouve,  quoiqu'il  gé- 
misse de  la  voir  retenue  dans  l'iniquité  ? 

VI.  Prenons  ensuite  le  livre  des  Actes  des 
Apôtres.  Paul,  parlant  du  Dieu  unique  et  vé- 
ritable, venait  d'enseigner  aux  Athéniens  que 
c'est  en  lui  que  nous  vivons,  que  nous  nous 
mouvons  et  que  nous  sommes.  11  ajoute  aus- 
sitôt :  «  C'est  là,  à  vous  en  croire,  ce  que  vos 
a  poètes  mêmes  vous  ont  appris^  ».  Nous  vi- 
vons, nous  agissons,  nous  sommes  en  Dieu, 
telle  est  la  vérité  que  ces  impies  adorateurs 
des  idoles  retiennent  dans  l'iniquité,  car  tout 
en  connaissant  Dieu  ils  ne  l'ont  pas  adoré 
comme  Dieu.  Toutefois  Paul  ne  détruit  pas 
cette  vérité,  quoiqu'il  la  surprenne  sur  les 
lèvres  des  impies  et  des  idolâtres;  au  con- 
traire, il  la  confirme  et  l'établit  comme  point 

'  Rom.  1,  18-:;5.  —  =  Act.  XVII,  M. 


de  départ  pour  enseigner  ses  principes  à  ceux 
qui  ne  les  connaissaient  pas.  Fidèle  imitateur 
de  cette  conduite  apostolique,  l'évêque  Cy- 
prien,  traitant  de  l'unité  du  vrai  Dieu  pour 
confondre  les  adorateurs  des  idoles,  emprunte 
une  multitude  de  passages  à  ceux  de  leurs 
écrivains  qui  jouissaient  parmi  eux  de  la  plus 
grande  autorité'  ;  c'est-à-dire  qu'il  invoque 
la  vérité  qu'ils  retiennent  dans  l'iniquité. 
Mais  ce  que  j'admire  encore  davantage,  c'est 
l'Apôtre  qui,  après  avoir  visité  tous  les  temples 
païens  de  la  ville  d'Athènes  ,  raconte  que 
parmi  les  autels  érigés  en  l'honneur  des  dé- 
mons, il  en  a  rencontré  un  avec  cette  inscrip- 
tion :  «  Au  Dieu  inconnu  ».  Ne  croyez  pas  qu'il 
va  attaquer  et  réfuter  cette  inscription  ;  loin 
de  là  ;  il  en  prend  occasion  de  poser  les  pré- 
misses d'un  discours  admirable  d'adresse  : 
«  Le  Dieu  que  vous  adorez  sans  le  connaître, 
«  je  viens  vous  l'annoncer  *  o . 

VIL  Nous  aussi ,  nous  suivons  cette  règle 
apostolique  qui  nous  a  été  transmise  par  nos 
pères  dans  la  foi.  Si  donc  nous  trouvons 
quelque  bien,  même  dans  les  hommes  per- 
vers, nous  corrigerons  leur  perversité,  mais 
nous  respecterons  le  peu  de  bien  qui  leur 
reste  ;  de  cette  manière,  loin  de  détruire  le 
bien,  sous  prétexte  de  mieux  déraciner  le  mal, 
nous  nous  servons  du  bien  que  nous  trouvons 
dans  l'homme  pour  corriger  le  mal  dont  il  est 
la  victime.  Du  temps  des  Apôtres,  on  entendait 
dire  à  des  chrétiens  :  «  Moi  je  suis  de  Paul; 
«moi  je  suis  d'Apollo;  moi  je  suis  de  Cé- 
«  phas  ».  Ces  noms  n'ét;iient  pas  des  noms 
d'impies,  mais  de  saints  personnages,  et 
cependant  ils  servaient  de  prétextes  à  des 
schismes  criminels,  dont  le  crime  devait  être 
exclusivement  attribué  aux  fidèles  eux-mêmes. 
D'un  autre  côté,  ils  savaient  parfaitement  que 
Jésus-Christ  a  été  crucifié  pour  eux,  qu'ils 
avaient  été  baptisés  en  son  nom  ;  cette  con- 
naissance n'était  pas  le  fruit  de  leur  erreur, 
mais  de  la  libéralité  divine.  Ils  tenaient  donc 
cette  vérité  de  Dieu  enchaînée  dans  l'iniquité 
de  leurs  schismes.  C'est  de  cette  vérité  que 
saint  Paul  s'empare  adroitement ,  non  pas 
pour  la  détruire  en  détruisant  ces  vices,  mais 
pour  la  confirmer  de  nouveau  et  s'en  faire  à 
leurs  yeux  un  moyen  de  conversion.  «  Est-ce 
«  donc  Paul  qui  a  été  crucifié  pour  vous?  » 
leur  dit-il.  «  Ou  bien  est-ce  au  nom  de  Paul 


*  Livre  de  la  vanité  des  idoles. 
'  Act.  wii,  2:1. 


S54 


DE  L'UNITÉ  DU  BAPTÊME. 


0  que  vous  avez  été  baiitisés'  ?  »  On  voit  que 
J'Apôlre  s'appuie  sur  la  vérité  que  ces  fidèles 
tenaient  de  Dieu,  pour  leur  inspirer  la  honte 
de  l'erreur  à  laquelle  ils   s'abandonnaient. 
C'est  ainsi  que  l'on  dit  au  Juif  :  Conservez  la 
foi  que  vous  aviez  à  la  résurreclion  des  morts, 
mais  croyez  ce  que  vous  ne  croyiez  pas,  c'est- 
à-dire  que  Jésus-Christ  est  ressuscité  d'entre 
les  morts;  en  effet,  cette  vérité  de  Dieu,  qui 
a  pour  objet  la  résurrection  des  morts,  vous 
la  retenez  dans  l'iniquité,   en  refusant   de 
croire  que  Jésus-Christ  soit  ressuscité.  On  dit 
également  à  l'idolâtre  :  Conservez  la  croyance 
que  vous  aviez  à  la  création  de  l'univers  par 
le  seul  Dieu  véritable,  mais  gardez-vous  de 
voir  des  dieux  dans  des  bois  ou  des  pierres, 
ou  dans  les  parcelles  de  ce  monde  que  vous 
adorez.  En  effet,  cette  vérité  de  Dieu,  en  vertu 
de  laquelle  vous  croyez  que  le  monde  a  été 
créé  par  Dieu,  vous  la  retenez  dans  votre  ini- 
quité, en  vous  rendant  l'adorateur  des  faux 
dieux.  De  même  en  s'adressant  à  un  hérétique 
qui  a  conservé  dans  leur  intégrité  les  sacre- 
ments ,  tels  que  l'Eglise  catholique  les  en- 
seigne, on  lui  dit  :  Conservez,  comme  vous  le 
conserviez,  le  baptême  chrétien  donné  au  nom 
du  Père,  et  du  Fils,  et  du  Saint-Esprit;  mais 
reconnaissez  l'autorité   de  celte  Eglise  qui, 
selon  la  proiihétie,  se  répand  dans  tout  l'uni- 
vers, et  contre  laquelle  vous  lanciez  vos  ma- 
lédictions sacrilèges.  En  cflet,  cette  vérité  de 
Dieu,  qui  a  i)0ur  objet  l'unité  du  bai>tême, 
vous  la  retenez  dans  l'iniquité  de  votre  divi- 
sion. Corrigez  l'iniquité  de  votre  innovation 
hérétique,  de  crainte  qu'elle  ne  vous  jierde  ; 
et  si  ^ous  conservez  la  vérité  du  sacrement 
chrétien,  gardez-vous  d'y  trouver  un  sujet 
d'orgueil,  car  cette  vérité  même  devient  contre 
vous  un  juge  redoutable.  Loin  de  moi  d'ab- 
horrer votre  iniquité  jusqu'au  point  de  nier 
la   vérité  de  Jésus-Christ   que  je  trouve  en 
vous  jiour  votre  condanmation  !  Loin  de  moi 
de  vous  corriger  jusqu'au  point  de  détruire  le 
principe  même  qui  doit  me  servir  pour  opérer 
votre  conversion  !  Puis-je  et  dois-je  détruire 
ce  que  je  trouve  de  vrai  dans  l'âme  des  héré- 
tiques, quand  je  vois  l'Ajiôlre  res|)ecter  ce 
qu'il  trouvait  de  vrai  jusque  dans  la  pierre 
idolâtrique  des  païens? 

Vlll.  Dieu  est  plus  l'unité,  que  le  baptême  ne 
peut  l'être;  car  le  baptême  n'est  pas  Dieu,  et  il 
n'est  quelque  chose  de  si  grand  que  paice 

.'  I  Cor.  I,  12,  13. 


qu'il  est  le  sacrement  de  Dieu  ;  et  cependant, 
en  dehors  même  de  l'Eglise,  Dieu  était  adoré 
dans  son  unité  par  des  hommes  qui  ne  la 
connaissaient  pas.  De  même,  en  dehors  de 
l'Eglise,  le  baptême  est  conféré  dans  son  unité 
par  des  hommes  qui  ne  la  connaissent  pas. 
Me  dira-t-on  que  le  Dieu  unique  et  véritable 
u'a  pu,  en  dehors  de  l'Eglise,  être  adoré  par 
des  hommes  qui  ne  le  connaissaient  pas?  A 
celui  qui  me  tiendrait  ce  langage,  je  deman- 
derais ce  qu'il  pourrait  répondre  à  ces  paroles 
de  l'Apôtre  :  «  Celui  que  vous  adorez  sans  le 
«connaître,  c'est  lui  que  je  vous  annonce  ». 
Ceux  qui  adoraient  le  Dieu  véritable  sans 
le  connaître,   ne  trouvaient  dans  ce  culte 
aucun  avantage  pour  leur  propre  salut  ;  ils 
couraient  même  à  une  perte  presque  certaine, 
puisque  le  culte  qu'ils  rendaient  en  même 
temps  aux  faux  dieux  était  une  injure  sacri- 
lège adressée  au  Dieu  véritable.  De  même,  il 
se  peut  qu'en  dehors  de  l'Eglise  les  hérétiques 
gardent,  sans  le  savoir,  la  foi  à  l'unité  du 
baptême  véritable,  mais  leur  salut  n'en  retire 
pour  cela  aucun  avantage;  bien  plus,  ils 
acquièrent  un  nouveau  droit  à  la  damnation, 
en  retenant  la  vérité  captive  dans  une  iniquité 
sacrilège,   au   sujet  d'un  sacrement  divin; 
cette  vérité,   qu'ils  étoutrent  ainsi   sous   le 
poids  d'une  erreur  volontaire,  loin  de  les 
justifier,  ne  servira  qu'à  les  juger  plus  sévè- 
rement. Toutefois,  comme  l'Apôtre,  quand  il 
corrigeait  ces  sacrilèges,  n'hésitait  pas  à  avouer 
que,  même  en  dehors  de  l'Eglise,  des  hommes 
adoraient,  sans  le  connaître,  le  Dieu  véritable; 
de  même,   quand  nous  attaquons  dans  les 
hérétiques  ces  erreurs  qui  sont  pour  eux  la 
cause  d'une  sacrilège  séparation,  nous  devons 
avouer  que,  même  en  dehors  de  l'Eglise,  des 
hommes,  sans  le  savoir,  confèrent  le  baptême 
véritable. 

IX.  a  Mais»,  disent-ils,  a  quand  Paul  vint  à 
8  Ephèse ,  il  ordonna  de  baptiser  en  Jésus- 
«  Christ  des  hommes  qui  disaient  avoir  reçu 
«le  baptême  de  Jean  '  ».  Voudrait-on  con- 
clure de  ce  passage  que  l'on  doit  baptiser  les 
schismatiques  et  les  hérétiques?  Alors  il  faut 
être  logique,  et  soutenir  que  Jean  n'était 
qu'un  hérétique  et  un  schismatique.  Si  l'on 
recule  devant  une  telle  conclusion,  il  faut 
simplement  convenir  que  ces  hommes  ont 
reçu  ce  qu'ils  n'avaient  pas  encore,  sans  qu'il 
fût    nécessaire    d'invalider    aucunement    ce 

'  Act.  XIX ,  1-5. 


RÉFUTATION  DES  ERREURS  DE  PÉTILIANUS. 


555 


qu'ils  avaient  reçu.  Ainsi,  quelques  auteurs 
prétendent  que  c'était  un  mensonge  de  leur 
part  de  soutenir  qu'ils  avaient  reçu  le  bap- 
tême de  Jean  ;  sans  aller  jusque-là,  il  est  plus 
naturel  de  répondre  que  le  baptême  de  Jean 
n'était  pas  le  baptême  de  Jésus-Cbrist,  mais 
une  sorte  d'engagement  à  combaltre  pour 
Jésus-Christ  ;  comme  les  sacrements  de  l'an- 
cienne loi,  sans  être  des  sacrements  vérita- 
bles, avaient  pourtant  une  efficacité  prépara- 
toire et  figurative.  Ils  concluent  :  «  Si,  après 
«  le  baptême  de  Jean  ,  qui  était  l'ami  de 
M  l'Epoux,  le  baptême  a  été  rendu,  à  plus  forte 
«  raison  doit-on  rebaptiser  après  les  béréti- 
«  ques?  »  Pourquoi,  dès  lors,  transporté  d'une 
juste  indignation,  ne  dirais-je  pas  à  mon  tour  : 
Si  on  a  rebaptisé  après  le  baptême  de  saint 
Jean,  qui  ne  but  jamais  de  vin,  combien  plus 
doit-on  rebaptiser  après  le  baptême  donné 
par  un  homme  pris  de  vin?  Eh  bien!  qu'ils 
suivent  cette  règle,  s'ils  le  peuvent;  qu'ils 
baptisent  après  leurs  ivrognes,  si  les  Apôtres 
ont  baptisé  après  Jean,  le  modèle  de  la  so- 
briété. Pour  s'y  refuser,  ils  ne  peuvent  allé- 
guer qu'une  seule  raison,  c'est  que  le  baptême 
conféré  par  ces  ivrognes  n'est  pas  leur  propre 
baptême,  mais  le  baptême  de  Jésus-Christ. 
Qu'ils  avouent  donc  aussi  que  si  le  baptême  a 
été  conféré  à  ces  hommes  dont  nous  parlons, 
c'est,  ou  bien  parce  qu'ils  n'avaient  reçu  au- 
cun baptême,  ou  bien  que  le  baptême  qu'ils 
avaient  reçu  n'était  pas  le  baptême  de  Jésus- 
Christ. 

X.  Telle  est  la  contradiction  à  laquelle  noire 
adversaire  se  condamne  librement,  et  dont  il 
ne  se  justifie  d'aucune  manière.  Voici  ses 
paroles  :  «  On  peut  m'objecter  que  ceux  qui 
«  furent  de  nouveau  ba[itisés  par  Paul,  avaient 
«  reçu  le  baptême  de  Jean,  mais  non  pas  le 
«baptême  de  Jésus-Cbrist;  d'où  je  conclus 
«qu'on  ne  doit  pasréitcrer  le  baptême,  quand 
«  il  est  démontré  que  le  premier  baptême  a 
«  été  conféré  au  nom  de  Jésus-Christ  ».  Telle 
est  l'objection  qu'il  se  pose  à  lui-niême;  écou- 
tons maintenant  sa  réponse  :  «  A  cet  interlo- 
«  culeur  »,  dit-il,  «  le  Sauveur  répond  en  ces 
a  termes  :  Celui  qui  ne  recueille  pas  avec 
«  moi ,  disperse  •.  Et  encore  :  Ce  n'est  pas 
«  celui  qui  me  dit  :  Seigneur,  Seigneur,  qui 
M  entrera  dans  le  royaume  des  cieux.  Car , 
«  dans  ce  jour,  beaucoup  médiront:  Seigneur, 
«  Stigneur,  est-ce  que  ce  n'est  pas  en  votre 

'  Mait.  xu,30. 


«  nom  que  nous  avons  prophétisé,  chassé  les 
a  démons,  et  opéré  de  nombreux  prodiges? 
«  Alors  je  leur  dirai  :  Je  ne  vous  connais  pas; 
«  retirez-vous  de  moi  ,  artisans  d'iniquité  '. 
«  C'est  donc  en  vain  qu'ils  allèguent  le  nom  de 
«  Jésus-Christ,  ceux  qui  n'accomplissent  que 
«  des  œuvres  menteuses  ;  ce  que  font  ces  sacri- 
«  léges  est  nul  de  plein  droit.  Bon  gré  mal  gré, 
«  les  apostats,  parleurs  sacrements  sacrilèges, 
8  ne  font  que  se  rendre  plus  coupables  envers 
«  Jésus-Cbrist.  S'ils  osent  dire  :  C'est  en  voire 
«  nom  que  nous  avons  prophétisé,  il  leur  sera 
«  répondu  :  Retirez-vous  de  moi ,  ouvriers 
«  d'iniquité,  je  ne  vous  connais  pas.  Et  ce  sera 
«justice;  car  quand  il  s'agit  des  indignes, 
«  toute  distinction  serait  purement  arbitraire, 
«  entre  baptiser,  cbasser  les  démons,  ou  ac- 
«  complir  tout  autre  prodige  ».  Or,  vous  voyez 
vous-même  que  malgré  cette  prolixité  de  lan- 
gage, il  ne  résout  nullement  la  difficulté  qui 
lui  était  proposée;  et  pour  mieux  s'illusionner, 
il  se  permet  de  nous  admonester,  tant  il  est 
assuré  que  nous  devons  nous  élever  contre 
lui.  Non -seulement  ces  témoignages  qu'il 
allègue  ne  plaident  nullement  en  sa  faveur, 
mais  ils  tournent  directement  en  faveur  de  la 
cause  que  nous  soutenons. 

XI.  11  s'agissait  du  baptême  de  saint  Jean. 
Quelques-uns  de  ceux  qui  l'avaient  reçu , 
furent  baptisés  par  les  Apôtres  ;  de  là  il  faut 
conclure,  non  pas  que  le  baptême  de  Jean  fut 
réitéré  à  ceux  qui  l'avaient  déjà  reçu,  mais 
seulement  que  le  baptême  de  Jésus-Christ  dut 
être  conféré  à  ceux  (lui  n'étaient  pas  encore 
baptisés  en  son  nom.  En  cela,  dès  lors,  l'A- 
pôlre  ne  condamne  aucun  des  deux  baptêmes, 
il  se  contente  d'établir  la  différence  (|ui  les 
sépare.  Celte  distinction  a  été  parfaitement 
comprise  par  notre  adversaire.  En  effet,  voici 
l'objection  ([u'il  se  pose  à  lui-même  :  «  Le  bap- 
«  tême  reçu  et  conféré  par  ceux  qu'ils  appellent 
«  traditeurs,  n'est  point  le  baptême  de  Jean, 
a  maislebaplêmedeJésus-Christ;  d'où  ils  con- 
«  cluent  que  ce  baptême  ne  doit  pas  êlre  réitéré 
«  lors  même  que  c'est  par  ces  traditeurs  qu'il 
«  a  été  conféré  ».  A  cette  objection  il  suppose 
que  Jésus-Cbrist  lui-même  a  répondu  par  ces 
paroles  :  «  Celui  qui  ne  recueille  pas  avec  moi 
«  disperse  »  ;  comme  si  le  Sauveur  avait  dé- 
claré que  l'on  doit  nier,  détruire  et  invalider 
tout  ce  que  l'on  trouve  de  vrai,  et  même  de 
divin,  dans  ceux  qui  ne  recueillent  pas  avec 

'  -Malt,  vu,  21-23 


o56 


DE  LTNITE  DU  BAPTEME, 


lui.  A  ceux  qui  lui  diront  :  «  Seigneur,  Sei- 
o  gneiir,  n'est-ce  pas  en  votre  nom  que  nous 
a  avons  prophétisé,  chassé  les  démons  et  opéré 
B  de  nombreuses  merveilles  »,  il  ré|)ondra  : 
a  Je  ne  vous  connais  point  ;  retirez-vous  de 
«  moi,  ouvriers  d'iniquité  ».  Ces  paroles  signi- 
fient-elles :  A  cause  de  votre  iniquité  je  re- 
nierai ma  propre  vérité,  retenue  captive  dans 
votre  iniquité?  Il  est  certain  que  dans  son 
royaume  il  ne  recevra  pas  tous  ceux  en  qui  il 
trouvera  quelque  vérité,  il  n'accueillera  que 
ceux  qui  à  la  vérité  joindront  une  charité  suf- 
fisante et  convenable;  là  où  la  charité  manque, 
on  ne  trouve  plus  que  l'iniquité.  Mais  cette 
iniquité  reste  tellement  distincte  de  la  vérité, 
qu'elle  sera  condamnée  d'autant  plus  sévère- 
ment qu'elle  retiendra  captive  une  plus  grande 
somme  de  vérité.  De  là  ces  mots  de  l'Apôtre  : 
«  Quand  je  posséderais  tous  les  sacrements  et 
0  toute  la  science,  avec  le  don  de  prophétie  et 
a  une  foi  capable  de  transporter  les  montagnes, 
a  si  je  n'ai  pas  la  charité,  je  ne  suis  rien  '  ». 
Il  dit  qu'il  n'est  rien  s'il  n'a  pas  la  charité, 
mais  il  ne  dit  pas  que  sans  la  charité  il  n'a 
ni  les  sacrements,  ni  la  science,  ni  la  prophé- 
tie, ni  la  foi.  En  effet,  tous  ces  dons  conservent 
en  eux-mêmes  leur  propre  grandeur,  quoique 
celui  qui  les  possède  sans  la  charité  ue  soit 
rien  en  lui-même,  par  la  raison  qu'il  retient 
la  vérité  de  ces  dons  captive  dans  son  iniquité. 
Nous  aussi  nous  disons  à  ces  hérétiques  :  Nous 
ne  détruisons  pas  la  vérité  du  baptême,  alors 
même  que  vous  enchaînez  cette  vérité  dans 
votre  iniquité  ;  quand  nous  essayons  de  vous 
convertir,  nous  battons  en  brèche  votre  ini- 
quité, mais  nous  attestons  et  conservons  la 
vérité.  D'oîi  je  conclus  que  notre  adversaire 
ne  tire  aucun  avantage  de  ces  nombreux  pas- 
sages évangéliques. 

XII.  Au  contraire,  voyez  comme  ils  affir- 
ment la  thèse  que  nous  soutenons.  Voici  ses 
propres  paroles  :  «  Il  est  certain  que  ceux  qui, 
«  dans  leur  état  de  sacrilège,  ont  osé  accom- 
a  plir  l'oeuvre  de  Jésus-Christ,  l'eussent-ils 
«  faite  en  son  nom,  ont  fait  une  action  fausse 
a  et  l'ont  perdue  ».  C'est  vrai,  tous  ceux  qui 
en  état  de  sacrilège  ont  osé  agir  au  nom  de 
Jésus-Christ,  ont  perdu  leur  action  en  tant 
qu'elle  leur  est  propre.  Doit-on  conclure  de 
là  que  le  nom  de  Jésus-Christ  est  un  sacrilège, 
même  quand  des  sacrilèges  l'invoquent  pour 
faire  telle  action  ?  Qui  oserait  soutenir  cette 

'  I  Cor.  XIII,  2. 


affirmation,  si  insensé  fût-il?  Y  aurait-il  de 
nos  jours  un  seul  païen  même  pour  avancer 
une  telle  proposition  ?  C'est  en  toute  vérité 
que  Jésus-Christ  a  dit-  «Celui  qui  ne  recueille 
c(  pas  avec  moi,  dissipe»;  cependant,  quand  ses 
disciples  vinrent  lui  raconter  qu'ils  avaient 
rencontré  un  homme  chassant  les  démons 
en  son  nom,  et  qu'ils  l'en  avaient  empêché, 
jiarce  qu'il  ne  marchait  pas  avec  eux  à  la  suite 
du  Siuiveur,  Jésus  leur  répondit  :  «  Ne  l'em- 
a  péchez  pas  ;  car  on  ne  peut  opérer  des  mi- 
«  racles  en  mon  nom,  et  parler  mal  de  moi'». 
Ce  thaumaturge  était  coupable  de  ne  pas  re- 
cueillir avec  le  Seigneur  et  de  ne  pas  former 
avec  ses  disciples  un  seul  et  même  troupeau 
sous  sa  direction  bienfaisante.  Et  dans  cette 
iniquité  il  retenait  enchaînée  une  vérité  qui 
ne  venait  pas  de  lui,  et  en  vertu  de  laquelle  il 
chassait  les  démons  au  nom  de  Jésus-Christ  et 
s'abstenait  de  parler  mal  de  lui.  C'est  cette 
iniquité  que  le  Seigneur  condamne  en  ces 
termes  :  «  Celui  qui  ne  recueille  pas  avec  moi, 
a  disperse  ».  Cependant  il  ne  nie  pas,  il  ne  dé- 
sapprouve pas  la  vérité  qui  est  en  cet  homme, 
puisqu'il  ajoute  :  a  Ne  l'empêchez  pas,  car 
a  personne  ne  peut  faire  des  prodiges  en  mon 
«  nom  et  parler  mal  de  moi  » .  Cette  conduite 
du  Sauveur,  tel  est  le  modèle  que  nous  avons 
à  suivre.  Nous  ne  pouvons,  dès  lors,  nier  la 
vérité  du  baptême,  ni  tout  ce  que  nous  sur- 
prenons de  vrai  dans  les  hérétiques  ;  à  plus 
forte  raison  n'oserions-nous  ni  le  désapprou- 
ver ni  le  détruire.  Quant  à  l'iniquité  qui  les 
porte,  non  pas  à  recueillir  avec  Jésus-Christ, 
mais  à  disperser,  c'est  avec  raison  que  nous 
la  détestons  ;  nous  les  condamnons  même  au 
moyen  de  la  vérité  qu'ils  conservent  invio- 
lable, ou  du  moins  nous  nous  en  servons  pour 
travailler  à  leur  conversion. 

Xlil.  Qu'il  considère  donc  quelle  erreur  a 
pu  lui  inspirer  les  paroles  suivantes  :  a  Bon 
«  gré,  malgré,  les  traditeurs  par  leurs  sacre- 
e  ments  sacrilèges  ne  font  que  se  rendre 
a  plus  coupables  envers  Jésus-Christ».  Donner 
à  ces  hommes  le  nom  de  traditeurs  sans 
prouver  qu'ils  le  soient  ,  c'est  déjà  une 
grande  témérité,  que  pourtant,  à  la  rigueur, 
on  pourrait  encore  tolérer  de  sa  part  ;  mais 
comment  supporter  qu'il  flétrisse  du  nom  de 
sacrilèges  les  sacrements  de  Jésus-Christ,  lors 
même  qu'en  réalité,  comme  il  le  prétend  ca- 
lomnieusement,  ils  seraient  conférés  par  des 

'  Marc.  IX,  37,  38. 


RÉFUTATION  DES  ERREURS  DE  PÉTILIANUS. 


Sb7 


traditeurs,  pourvu  qu'ils  soient  administrés  au 
nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  du  Saint-Esprit, 
selon  le  rite  évangélique  ?  Il  dira  peut-être 
que  les  sacrements  conférés  par  des  sacrilèges, 
ne  sont  pas  les  sacrements  de  Jésus-Christ. 
Pourquoi  dès  lors  ne  pas  ajouter  que  ce  n'est 
pas  non  plus  le  nom  de  Jésus-Christ  (jui  est 
invoqué  par  les  sacrilèges  ?  Mais  il  recule 
devant  cette  conclusion.  Ecoutons  plutôt  : 
0  11  est  certain  que  dans  tout  ce  que  les  sacri- 
«  lèges  osent  faire,  fût-ce  même  au  nom  de 
«  Jésus-Christ,  ils  perdent  leur  temps  et  n'ac- 
«  complissent  qu'une  œuvre  mensongère  ». 
a  Fût-ce  même  au  nom  de  Jésus-Christ  »,  dit- 
il,  est-ce  qu'il  n'afflrme  pas  qu'il  s'agit  ici 
réellement  du  nom  même  de  Jésus-Christ  ? 
De  môme  donc  que  tout  ce  que  font  les  sacri- 
lèges au  nom  de  Jésus-Christ  est  radicalement 
nul  ;  de  même  que  le  baptême  de  Jésus- 
Christ,  reçu  ou  conféré  par  les  hérétiques,  est 
pour  eux  absolument  invalide;  toutefois,  de 
même  que  pour  les  premiers  il  s'agit  réel- 
lement du  nom  de  Jésus-Christ  ;  pour  les 
autres  il  s'agit  également  du  baptême  même  de 
Jésus-Christ.  Ces  deux  points  doivent  être 
affirmés  et  maintenus,  au  lieu  d'être  niés  et 
détruits,  autrement  les  dons  les  plus  signalés 
du  Seigneur  ne  seraient  pour  nous  qu'une  oc- 
casion de  l'olfenser  plus  indignement,  au  mo- 
ment même  où  nous  travaillons  à  réformer 
la  conduite  de  tous  ces  sacrilèges,  qui  usent 
si  mal  des  bienfaits  du  ciel. 

XIV.  11  soutient  que  ces  paroles  du  Seigneur: 
«  Retirez-vous  de  moi,  vous  tous  qui  acconi- 
«  plissez  l'iniquité  »,  seront  adressées  à  ces  sa- 
crilèges qui,  en  dehors  de  l'Eglise,  baptisent 
ou  chassent  les  démons,  ou  opèrent  des  pro- 
diges au  nom  de  Jésus-Chrisf.  Nous  soute- 
nons, nous,  et  nous  en  avons  pour  garant  la 
la  Vérité  même,  que  cette  sentence  sera  for- 
mulée contre  tous  ceux  qui,  dans  les  filets 
mêmes  de  l'unité,  devenus  de  mauvais  pois- 
sons, nagent  ainsi  jusqu'au  rivage,  mêlés  avec 
les  bons.  Quand  nous  voyons  les  bons  pois- 
sons recueillis  dans  les  vases,  et  les  mauvais 
rejetés  au  dehors,  n'est-ce  pas  la  réalisation  de 
celte  parole:  «  Retirez-vous  de  moi,  vous  tous 
a  qui  accomplissez  les  œuvres  d'iniquité  ?  » 
Toutefois  nous  ne  détruisons  pas  en  eux  les 
sacrements  de  Jésus-Christ,  puisque  nous  pro- 
clamons que  ces  hommes  qui  baptisent  et  ceux 
qui  sont  baptisés  sont  dans  les  lilets  de  l'unité. 
Je  suppose  aussi  qu'ils  ne  pousseront  pas  l'im- 


pudence jusqu'à  soutenir  que  cette  sentence 
du  Sauveur  :  «  Rehrez-vous  de  moi,  ouvriers 
«  d'iniquité  »,  ne  sera  point  formulée  contre 
cette  multitude  d'hommes  mauvais  et  pervers 
qui,  dans  leurs  propres  rangs,  se  souillent 
ostensiblement  de  toutes  sortes  de  crimes, 
comme  les  avares,  les  voleurs,  les  usuriers 
sans  entrailles,  et  les  vagabonds  assassins;  ce- 
pendant ils  voient,  ils  savent  d'une  manière 
certaine,  que  beaucoup  de  ces  misérables  con- 
fèrent le  baptême,  ou  le  reçoivent,  et  tout  en 
détestant  leurs  crimes,  ils  se  gardent  bien  de 
violer  en  eux  le  Sacrement  divin.  Bien  loin 
donc  que  notre  adversaire,  en  citant  ces  pas- 
sages évangéliques,  ait  produit  un  seul  argu- 
ment contre  nous,  il  a  plutôt  remis  entre  nos 
mains  des  armes  pour  le  vaincre. 

XV.  Il  ajoute  avec  un  accent  de  satisfaction 
et  de  triomphe  :  «  La  question  est  ainsi  promp- 
«  tement  résolue  ».  Il  est  vrai  qu'il  l'a  résolue, 
mais  en  notre  faveur.  N'a-t-il  pas  dit  lui-même 
que  quand  il  s'agit  des  indignes,  il  n'y  a  au- 
cune distinction  à  établir  entre  baptiser , 
chasser  les  démons,  et  opérer  d'autres  sem- 
blables merveilles  ?  A  ceux  donc  qui  diront  : 
«  C'est  en  votre  nom  que  nous  avons  accompli 
«  tous  ces  prodiges,  le  Sauveur  répondra:  Je  ne 
«  vous  connais  pas  ;  retirez-vous  de  moi,  ou- 
«  vriers  d'iniquité  » .  De  ces  paroles  n'est-il  pas 
juste  de  conclure  que  ceux  mêmes  qui  sont 
séparés  de  l'Eglise  administrent  aussi  réelle- 
ment le  baptême  de  Jésus-Christ,  que  d'autres 
chassent  réellement  les  démons  au  nom 
de  ce  même  Jésus-Christ  ?  Toutefois  on  doit 
ajouter,  que  ni  les  uns  ni  les  autres  ne  trou- 
vent, dans  leurs  œuvres,  aucun  mérite  qui 
leur  obtienne  la  vie  éternelle  ou  qui  les  ar- 
rache aux  supplices  d'une  éternelle  damna- 
tion. Si  donc  l'entrée  dans  l'Eglise  nous  était 
demandée  de  la  part  de  l'un  de  ceux  qui  au- 
raient été  délivrés  du  démon  par  un  exorciste, 
semblable  à  celui  que  les  disciples  rencon- 
trèrent et  qui  chassait  les  démons  sans  être 
du  troupeau  de  Jésus-Christ,  nous  reconnaî- 
trions assurément  en  lui  la  puissance  qui  a 
opéré  ce  prodige,  mais  nous  lui  donnerions 
aussi  ce  qui  lui  manquerait.  De  même  si  un 
homme  veut  entrer  dans  l'Eglise  apiès  avoir 
été  baptisé  par  des  hérétiques  ou  des  schisma- 
tiques,  nous  nous  gardons  bien  de  mécon- 
naître le  sacrement  de  vérité  dont  il  a  été 
ondoyé,  mais  nous  y  ajoutons  les  liens  d'u- 
nité qui  lui  manquent,  et  sans  laquelle  il  ne 


558 


DE  L'UNITÉ  DU  BAPTÊME. 


tirerait  aucun  fruit  ni  de  son  état  ni  de  ses 
œuvres.  Telle  est  notre  conduite  ;  elle  nous 
est  toute  tracée  par  nos  pères  dans  la  foi,  par 
l'Eglise  catholique  répandue  sur  toute  la  terre, 
et  nous  la  défendons  contre  tout  ce  (jui  pour- 
rait l'altérer  ou  l'obscurcir.  Nous  pourrions 
donc  clore  ici  la  discussion,  puisqu'il  l'a  lui- 
même  résolue  en  quel(|ues  mots,  par  les  ci- 
tationsqu'il  afaites  des  passages  évangéliques. 
Ces  passages  sont  d'un  telle  évidence  que  s'il 
voulait  déposer  son  esprit  de  chicane,  il  con- 
damnerait à  l'instant  son  erreur,  et  reconnaî- 
trait la  A'érité  du  Baptême. 

XVI.  Quel  besoin  dès  lors  i)ouvons-nous 
avoir  d'étudier  une  à  une  les  nombreuses  et 
Irop  longues  arguties  au  moyen  desquelles  il 
veut  nous  prouver  qu'il  est  en  possession  du 
véritable  baptême?  Est-ce  que  nous  en  avons 
douté  un  seul  instant?  Dès  lors  que  l'on  s'at- 
tache d'une  manière  ferme  et  inébranlable 
aux  rigoureuses  prescriptions  de  la  vérité,  il 
ne  reste  plus  qu'à  blâmer  et  à  corriger  dans 
chaque  homme  ce  qui  est  faux  et  vicieux,  et 
à  reconnaître  ce  qu'il  y  a  de  vrai  et  de  légitime. 
Avec  ce  juincipe  on  voit  aussitôt  ce  que  nous 
réprouvons  dans  l'hérésie  des  Donatistes,  et 
ce  que  nous  y  reconnaissons  d'inviolable  et  de 
sacré.  Puisque,  dans  l'iniquité  de  leursépara- 
tion,  ils  conservent  encore  la  vérité  du  bap- 
tême, nous  réprouvons  leur  iniquité,  mais 
nous  proclamons  la  vérité  du  baptême. 

XVII.  Soutenir  que  l'on  doit  détruire  le  bap- 
tême de  Jésus-Christ  parce  que  c'est  ce  bap- 
tême même  que  confèrent  les  hérétiques , 
c'est  se  mettre  dans  la  nécessité  logique  de 
conclure  que  l'on  doit  également  nier  Jésus- 
Christ,  puisque  les  démons  eux-mêmes  pro- 
clament sa  divinité.  Pierre  reçut  les  plus 
grands  éloges  pour  avoir  répondu  :  a  Vous 
«  êtes  le  Christ,  Fils  du  Dieu  vivant  '  »  ;  les 
démons  chassés  du  corps  d'un  possédé  affir- 
mèrent également  :  «  Nous  savons  que  vous 
«  êtes  le  Fils  de  Dieu  ^  ».  Celte  confession  de 
Pierre  lui  mérita  une  récompense,  tandis  que 
celle  des  démons  leur  fut  nuisible  ;  cependant 
toutes  deux  étaient  parfaitement  vraies  en 
elles-mêmes  et  comme  telles  méritaient  d'être 
applaudies.  Or,  les  catholiques  confèrent  la 
vérité  du  baptême  comme  Pierre  lit  sa  con- 
fession, tandis  que  cette  même  vérité  du  bap- 
tême est  jjour  les  hérétiques  pervers,  ce  que 
celte  même  confession  a  été  pour  les  démons. 


>  Malt.  XVI,  16-17. 


Marc,  1,  24,  23. 


Elle  sert  aux  premiers,  elle  condamne  les  se- 
conds, et  cependant  pour  les  uns  et  pour  les 
autres  elle  est  la  vérité  et  à  ce  titre  elle  mérile 
d'être  reconnue  et  applaudie.  L'apôtre  saint 
Jacques,  voulant  réfuter  ceux  qui  inélendaient 
que  la  foi  seule,  sans  les  œuvres  de  la  charité, 
suffit  au  salut,  emprunte  sa  comparaison  aux 
démons  eux-mêmes,  pour  |irouver  à  ses  ad- 
versaires qu'il  ne  suffit  pas  de  croire  au  Dieu 
véritable ,  si  à  la  foi  on  n'ajoute  point  les 
bonnes  œuvres.  «  Vous  croyez,  »  dit-il,  «en  un 
«  Dieu  unique  ;  vous  laites  bien;  les  démons 
«  y  croient  aussi  et  ils  frémissent  '  » .  Ainsi, 
d'après  cet  Apôtre,  croire  au  Dieu  véritable, 
et  passer  sa  vie  dans  des  œuvres  mauvaises, 
c'est  ressembler  aux  démons;  cependant  il  se 
garde  bien  d'ajouter  que  l'on  doit,  en  haine 
des  démons,  nier  ce  qu'il  y  a  de  vrai  dans  leur 
croyance  à  l'égard  de  Dieu.  Quand  donc  nous 
entendons  notre  antagoniste  citer  cts  paroles 
de  l'Apôtre  :  «  Un  Dieu,  une  foi,  un  bap- 
«tème-»,  il  nous  est  prouvé  de  nouveau 
qu'en  dehors  de  l'Eglise  il  est  des  hommes  qui 
adorent  Dieu  sans  le  connaître;  nous  savons 
d'ailleurs,  qu'en  dehors  de  l'Eglise,  la  foi  en 
un  seul  Dieu  est  professée  non-seulement  par 
certains  hommes,  mais  même  parles  démons. 
Ces  deux  points,  d'ailleurs,  nous  sont  attestés, 
plutôt  que  niés  par  les  Apôtres.  Si  donc  nous 
trouvons  l'unité  du  baptême  dans  ceux  qui 
sont  en  dehors  de  l'Eglise,  pourquoi  ne  pas 
confirmer  cette  unité,,  au  lieu  de  la  nier; 
pourquoi,  sous  prétexte  de  corriger  ce  qu'il  y 
a  en  eux  de  dépravé,  dépraverions-nous  le  peu 
de  bien  qui  leur  reste?  Servons-nous,  au  con- 
traire, de  ce  qu'ils  ont  de  vrai  jjour  corriger 
ce  qu'ils  ont  de  mauvais. 

XVlll.  Que  signifient  donc  ces  paroles  :  «  Le 
«  vrai  baptême  est  là  où  se  trouve  la  vraie 
«foi?»  Il  peut  assurément  se  faire  que  des 
hommes  aient  le  vrai  baptême,  sans  avoir  la 
vraie  foi  ;  comme  il  peut  se  faire  aussi  que 
tout  en  possédant  l'Evangile  véritable  on  le 
comprenne  mal  et  qu'on  n'ait  de  Dieu  qu'une 
foi  erronée.  Parce  que  la  foi  est  fausse,  conclu- 
rons-nous que  l'on  doit  aussi  détester  ou  cor- 
riger l'Evangile  malgré  sa  véracité?  Je  suis 
persuadé  que  ces  Corinthiens,  qui  glissaient  si 
facilement  sur  la  pente  du  schisme,  n'avaient 
plus  la  vraie  foi,  quand  ils  disaient  :  «  Je  suis 
«  de  Paul  B .  En  effet,  c'était  là  une  fausseté.  Ce- 
pendant ils  avaient  le  vrai  baptême  ;  car  c'est 

'  Jacq.  ir,  19.  —  =  Epliés.  IV,  3. 


RÉFUTATION  DES  ElîRELlRS  DE  PÉTILIANUS. 


559 


sur  cette  vérité  que  l'Apôtre  s'appuie  pour  ré- 
former leur  erreur  et  leur  dire  sans  ciétour  : 
«Est-ce  que  Paul  a  été  crucifié  pour  vous? 
«  avez-vous  donc  été  baptisés  au  nom  de 
«  Paul'?  »  Il  en  était  aussi  parmi  eux,  (}ui  ne 
croyaient  pas  à  la  résurrection  des  morts,  et 
en  cela  ils  avaient  perdu  la  vraie  foi.  Ce- 
pendant ils  étaient  dans  le  vrai,  en  croyant  à 
la  résurrection  de  Jésus-Christ  en  qui  ils 
avaient  été  baptisés  ;  l'Apôtre  se  ?ert  de  la  vérilé 
qu'ils  croyaient,  pour  corriger  ce  qu'il  y  avait 
d'ailleurs  de  défectueux  dans  leur  foi  :  «  Si  », 
dit-il,  «  les  morts  ne  ressuscitent  pas,  Jésus- 
ci  Christ,  non  plus,  n'est  pas  ressuscité^». 
Ils  croyaient  donc  que  Jésus-Christ  était  res- 
suscité, et  en  cela  ils  avaient  raison;  mais  c'est 
précisémeutcelte  croyance  qui,  dans  les  mains 
de  l'Apôtre,  devait  servir  de  remède  pour  cor- 
riger l'erreur  pernicieuse  qui  les  empêchait 
de  croire  à  la  résurrection  des  morts.  De 
même  donc  que  dans  les  saintes  Ecritures  ils 
ne  peuvent  citer  aucun  passage  qui  nous 
prouve  que  des  hérétiques  revenant  à  l'Eglise 
ont  de  nouveau  reçu  le  baptême  ;  de  même 
nous  ne  voyons  pas  comment  on  pourrait 
nous  y  démontn;r  que  ces  héréUques  ont  été 
reçus  par  elle  avec  le  baptême  qui  leur 
avait  été  conféré  au  sein  de  l'hérésie.  En  ce 
point,  leur  condition  est  donc  la  même  que  la 
nôtre,  puisque  dans  l'histoire  des  temps  apos- 
toliques nous  ne  rencontrons  aucun  exemple 
qui  les  autorise,  comme  ils  le  font,  à  réitérer 
le  baptême  aux  hérétiques,  ou  à  ceux  qu'ils 
regardent  comme  tels  ;  rien  non  plus  qui  nous 
condamne,  quand  nous  soutenons  que  nous 
ne  sommes  point  tenus  de  recevoir  le  baptême 
de  Jésus-Christ,  tel  qu'il  est  donné  chez  les 
hérétiques.  Il  nous  est  facile  de  reconnaître 
que  toutes  les  fois  que  les  Apôtres  s'adressaient 
à  des  hommes  victimes  de  quelques  erreurs, 
ou  coupables  de  quelque  impiété,  s'ils  trou- 
vaient en  eux  quelques  débris  de  vérité,  loin 
de  les  détruire  ils  les  encourageaient  et  y 
applaudissaient;  mais  tout  en  épargnant  la 
vérité,  ils  ne  négligeaient  ni  de  corriger  ni  de 
condamner  leurs  erreurs  et  leurs  faules.  Sui- 
vons donc  la  même  règle  quand  il  s'agit  de 
la  vérilé  du  baptême;  partout  où  nous  trou- 
vons cette  vérilé  conservée  comme  elle  l'est 
dans  l'Eglise,  ne  la  nions  pas,  ne  la  détruisons 
pas.  Mais  tout  en  ménageant  la  vérité,  guéris- 
son-,  corrigeons  toul  ce  qu'il  y  a  de  vicieux, 

'  I  Cor.  I,  12,  i:t.  —  '  Ibid.  XV,  IG, 


de  dépravé,  ou  d'erroné;  et  si  toute  guérison 
est  imi)Ossible,  ne  reculons  pas  devant  la  ré- 
probation formelle  et  une  condamnation  ab- 
solue. 

XIX.  Quand  donc  nous  recevonsceshommes, 
ce  n'est  pas  leur  ini(iuilé  ((ue  nous  recevons, 
cette  iniquité  qui  a  établi  entre  eux  et  l'Eglise 
de  Jésus-Christ,  une  sé|)aration  sacrilège;  (|ui 
a  mis  sur  leurs  lèvres  et  inspiré  à  leur  cœur 
les  calomnies  les  plus  atroces,  les  malédic- 
tions les  plus  criminelles,  contre  cette  Eglise 
à  la(|uelle  Dieu  rend  de  si  glorieux  témoi- 
gnages, par  la  loi,  par  les  Prophètes,  par  l'E- 
vangile, par  les  psaumes  et  par  les  Apôtres. 
Nous  ne  recevons  pas  davantage  l'erreur  en 
vertu  de  laquelle  ils  refusent  de  reconnaître, 
osent  détruire  et  n'hésitent  pas  à  réitérer  le 
baptême  de  Jésus-Christ  gardé  dans  toute  son 
intégrité  même  parmi  les  hérétiques.  Bien 
plus,  quand  non-seulement  des  laïques,  mais 
des  clercs,  non-seulement  des  clercs,  mais  des 
prêtres  et  des  évêques ,  baptisés  dans  ces 
Eglises  que  les  Apôtres  ont  fondées  au  prix  de 
leur  sueur  et  de  leur  sang,  ont  la  coupable 
faiblesse  de  se  laisser  séduire  et  d'embrasser 
leur  hérésie,  aussitôt  ils  en  l'ont  des  catéchu- 
mènes. De  crimes  comme  ceux  là  ,  jamais 
nous  ne  pourrons  les  applaudir;  et  avant  que 
les  coupables  puissent  rentrer  parmi  nous,  ils 
doivent  être  convertis. 

XX.  Nous  devons  ajouter  que  nous  exigeons 
une  pénitence  plus  humble  et  plus  rigou- 
reuse de  ceux  qui  ont  (|uilté  l'Eglise  catho- 
lique, que  de  ceux  qui  ne  lui  ont  jamais  ap- 
partenu. Remarquons  encore  que  jamais  on 
ne  les  admet  à  la  cléricature,  soit  qu'ils  aient 
été  rebaptisés  par  les  hérétiques,  soit  qu'après 
une  première  résipiscence  ils  soient  retournés 
à  l'hérésie,  soit  que  dans  leurs  rangs  ils  aient 
été  clercs  ou  simples  laïques.  Ceux  d'entre 
vous  qui  négligent  l'observation  de  ces  règles, 
et  qui  élèvent  ces  anciens  hérétiques  à  la  clé- 
ricature, ou  leur  permettent  d'y  entrer,  outre 
le  blâme  qui  leur  est  justement  infligé  par 
leurs  frères,  se  jettent  eux-mêmes  dans  des 
embarras  d'autant  plus  sérieux  que,  malgré 
leur  laxisme,  ils  admettent  en  principe  que  la 
cléricature  ne  peut  être  conférée  qu'à  ceux 
dont  la  conversion  est  ou  leur  paraît  sincère 
et  sérieuse.  On  comprend  dès  lors  toute  l'in» 
justice  et  l'inutilité  des  calomnies  lancées 
contre  l'Eglise  catlioli(|iie  par  ceux  qui  se  sé- 
parent de  l'unité.  C'est  à  eux  que  l'on  peut 


:i6o 


DE  L'UNITÉ  DU  BAPTÊME. 


appli(iuer  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  «  La  colère 
a  de  Dieu  se  révèle  du  baul  du  ciel  contre 
«  l'impiété  et  l'injustice  des  hommes  qui 
0  retiennent  la  vérité  captive  dans  l'iniquité '  » . 
A  moins  d'une  conversion  sincère  de  leur 
part,  ce  courroux  de  Dieu  frappera  sans  aucun 
doute  tous  ceux  qui  retiennent  la  vérité  du 
baptême  captive  dans  l'iniquité  de  leur  sépa- 
ration sacrilège. 

XXI.  Quant  à  l'Eglise  catholique  qui,  selon 
les  prophéties,  se  répand  parmi  les  nations 
avec  une  étonnante  fécondité,  lorsqu'elle  ar- 
raclie  un  homme  à  son  iniquité,  toujours  elle 
respecte  en  lui,  non  pas  sa  propre  vérité,  mais 
la  vérité  de  Dieu.  De  quel  droit  notre  adver- 
saire ose-t-il  donc  nous  dire,  avec  un  ton  de 
béate  satisfaction  :  «  J'ai  baptisé  en  sûreté 
«celui  que  vous  avez  sacrilégement  souillé  ; 
0  j'ai  baptisé,  dis-je,  et  en  cela  je  n'ai  fait  que 
«  ce  que  Paul  avait  fait  lui-même  ?  »  Qu'il 
nous  lise  donc  le  passage  où  soit  raconté  ce 
qu'il  avance.  Fait-il  allusion  à  ce  qui  s'est 
passé  dans  la  ville  d'Ephèse?  alors  qu'il  dise 
franchement  que  c'est  saint  Jean  qui  les  avait 
sacrilégement  souillés.  S'il  recule  devant  une 
telle  conclusion  ou  plutôt  devant  un  tel  crime, 
qu'il  cesse  donc  de  recourir  aux  faits  les  plus 
contradictoires,  et  qu'il  ensevelisse  la  question 
sous  des  ténèbres  de  plus  en  plus  profondes. 

XXII.  Il  cite  ensuite  l'évêqne  de  Carthage, 
Agrippinus,  l'illustre  martyr  Cyprien  ,  les 
soixante-dix  prédécesseursde  Cyprien, et  il  sou- 
tient effrontément  que  la  conduite  qu'il  tient, 
ils  l'ont  tous  tenue  avant  lui.  Quel  dégoût  ne 
doit  pas  inspirer  l'erreur  de  ces  hommes  qui 
surprennent  dans  les  personnages  les  plus 
illustres  certaines  faiblesses  qu'ils  se  vantent 
d'imiter,  tandis  qu'ils  se  montrent  absolument 
étrangers  aux  vertus  qui  ont  brillé  sur  leur 
front!  N'en  est-il  point  parmi  eux  qui,  en 
reniant  Jésus-Christ,  veulent  se  comparer  à 
Pierre?  Pour  faire  sonner  plus  haut  leur  pa- 
renté avec  cet  Apôtre,  ils  iraient  facilement 
jusqu'à  contraindre  les  Gentils  à  judaïser.  Ces 
faits  sont,  dans  la  vie  de  ce  grand  Apôtre,  des 
taches  regrettables  ;  mais  la  grcàce  apostolique 
fut  en  lui  si  puissante  que  ces  fautes  furent 
aussitôt  expiées.  Je  le  déclare,  sans  hésitation 
aucune,  non,  aucun  homme  de  notre  temps 
ne  saurait,  non-seulement  lui  être  préféré, 
mais  même  lui  être  comparé,  cet  homme  fût- 
il  un  évêque  qui  n'aurait  ni  renié  Jésus-Christ 

'  Rom.  I,  18. 


ni  contraint  les  Gentils  à  judaïser.  J'en  dirai 
autant  du  glorieux  martyr  Cyprien.  J'avoue 
qu'il  refusait  de  croire  que  les  hérétiques  on 
les  schismatiques  pussent  donner  le  baptême 
de  Jésus-Christ,  tant  était  grande  l'horreur 
que  lui  inspirait  toute  rupture  de  cette  unité 
catholique  qu'il  aima  de  toute  la  force  de  son 
âme.  Mais  tels  furent  les  mérites  et  les  gloires 
qui  le  conduisirent  au  martyre,  que  l'éclat  de 
sa  charité  dissipa  entièrement  ce  point  téné- 
breux de  sa  vie,  la  branche  déjà  féconde 
devint  plus  féconde  encore,  et  tout  ce  qu'il 
pouvait  avoir  à  purifier  ne  l'eùt-il  pas  été  au- 
paravant, l'aurait  été  amplement  par  les  souf- 
frances suprêmes  de  sa  passion.  De  notre  côté, 
si  nous  reconnaissons  la  vérité  du  baptême 
dans  l'iniquité  des  hérétiques,  gardons-nous 
de  conclure  que  nous  sommes  meilleurs  que 
Cyprien,  et  surtout  meilleurs  que  Pierre, 
parce  que  nous  ne  forçons  point  les  Gentils  à 
judaïser.  Je  ferai  le  même  raisonnement  au 
sujet  d'Agrippinus  et  des  autres  évêques  qui 
ont  pu  se  tromper  au  point  de  vue  des  con- 
ditions essentielles  de  l'unité,  sans  oublier 
toutefois  que  la  charité  couvre  la  multitude 
des  péchés.  Ainsi  tous  ceux  qui  marchaient 
dans  la  vérité  de  l'Eglise,  à  laquelle  ils  étaient 
parvenus,  ont  pu,  comme  le  dit  l'Apôtre,  re- 
cevoir de  Dieu  des  lumières  particulières  pour 
juger  des  choses  autrement  '.  N'élait-ce  pas 
une  question  toute  nouvelle  que  celle  de  savoir 
la  marche  à  suivre  pour  recevoir  les  héré- 
tiques? Est-il  étonnant  dès  lors  que  quelques- 
uns  de  nos  fières,  saisis  d'une  horreur  pro- 
fonde contre  l'hérésie,  se  soient  troublés  par 
la  nouveauté  même  de  leur  situation,  et  aient 
cru  sincèrement  qu'ils  devaient  désapprouver 
le  bien  même  qu'ils  retenaient  pour  leur 
malheur?  Je  veux  exprimer  brièvement  ma 
pensée  sur  ce  point  :  supposé  qu'ils  aient 
admis  la  nécessité  de  rebaptiser  les  héré- 
tiques, c'était  là,  de  leur  part,  une  erreur 
toute  humaine  ;  mais  admettre,  comme  nos 
adversaires  le  prétendent,  la  nécessité  de  re- 
baptiser les  catholiques,  c'est  évidemment 
une  présomption  diabolique. 

XXIII.  Mais  voici  une  question  dont  il  voudra 
bien  me  donner  la  réponse  :  parmi  les  évêques 
de  l'Eglise  romaine  dont  il  fait  la  nomen- 
clature, il  cite  Etienne  dont  l'épiscopat  lui 
paraît  sans  tache.  Cependant  si  nous  en  croyons 
les  lettres  authentiques  des  autres  évêques  et 

'  Philip.  l'i,  1t. 


RÉFUTATION  DKS  KRREURS  DR  PÉTIUANUS. 


5C1 


(le  saini  Cyprien  lui-même,  il  est  cerlain  que 
lo  papeElicnno,  non-seulement  ne  rebaptisait 
pas  les  liéréliques  ,  mais  menaçait  même 
d'exconimunicalion  ceux  qui  réiléraient  le 
baptcnie  ou  onlonnaicnt  de  le  réitérer.  D'un 
autre  côté,  nous  savons  que  Cyprien  resta  tou- 
jours dans  la  communion  de  ce  Pontife.  A 
cela  (|ue  peuvent  répondre  nos  ailvcrsaires? 
Uu'ils  se  tourmentent  autant  qu'ils  le  vou- 
d l'ont;  (|u'ils  examinent  attentivement  s'ils 
peuvent  répondre.  Pour  ne  rien  dire  des  au- 
tres, voici  deux  évoques  contemporains  (|ui 
n'avaient  pas  toujours  les  mêmes  opinions  ; 
voici  deux  é\êques  des  églises  les  plus  cé- 
lèbres, l'Eglise  de  Rome  et  celle  de  Cartliage, 
Etienne  et  Cyprien,  et  tous  deux  inébran- 
lablement  attachés  à  l'unité  catholique.  Etienne 
enseignait  (\ue  le  baptême  de  Jésus-Christ  ne 
doit  jamais  être  réitéré,  et  condamnait  sévè- 
rement ceux  qui  agissaient  autrement  ;  Cyprien 
enseignait  qu'on  doit  baptiser  dans  l'Eglise 
catholique,  comme  n'ayant  pas  reçu  le  bap- 
tême de  Jésus-Christ, ceux  qui  avaient  reçu  le 
baptême  au  sein  du  schisme  ou  de  l'héi'ésie. 
Tous  deux  avaient  de  nombreux  partisans,  et 
tous  cei)endant  vivaient  dans  l'unité  la  plus 
j)arfaile.  Si  donc  nos  adversaires  sont  dans  la 
vérité  quand,  pour  justifier  leur  séparation, 
ils  soutiennent  que  dans  la  même  communion 
des  sacrements ,  les  méchants  souillent  les 
bons  et  que,  par  conséquent,  on  doit  se  sous- 
traire, même  corporellement,  à  cette  conta- 
gion, dans  la  crainte  que  tous  ne  périssent 
également,  il  faut  conclure  que  du  temps 
d'Etienne  et  de  Cy[)rien,  l'Eglise  avait  péri 
tout  entière  sans  qu'il  en  restât  aucune  por- 
tion où  Donat  lui-même  pût  prendre  une  nais- 
sance spirituelle.  Si  cette  conclusion  leur 
paraît  ce  qu'elle  est  en  réalité,  c'est-à-dire  un 
blasphème,  ils  admettent  donc  que  l'Eglise 
est  demeurée  vivante  et  pure  jusqu'au  temps 
de  Cécilianus,  de  Majorin  ou  de  Donat;  que 
rien  n'a  pu  la  souiller,  ni  l'admission  dans 
son  sein  de  certains  hommes  non  baptisés,  ni 
la  présence  de  certains  fidèles  tout  couverts 
de  péchés  et  de  crimes,  ni  le  refus  opposé  par 
Cyprien  et  par  ceux  qui  [lartageaient  ses  opi- 
nions sur  le  baptême,  de  rompre  toute  com- 
munion avec  eux,  parce  que,  sans  doute,  ils 
n'admettaient  pas  qu'ils  {lussent  être  souillés 
par  le  crime  des  autres  tout  en  restant  avec 
eux  en  communion  dans  l'unité  des  sacre- 
ments de  Jésus-Christ.  Mais  alors  pourquoi  ne 

S.  AuG.  —  Tome  XIII. 


pas  convenir  également  que  cette  même 
Eglise  est  toujours  existante,  qu'elle  tend, 
selon  les  prophéties,  à  se  répandre  sur  toule 
la  terre,  et  que  sa  robe  virginale  ne  saurait 
être  souillée  par  les  crimes  de  tous  ceux  qui 
la  trahissent  et  la  calomnient?  C'est  ainsi  que 
dans  une  aire,  le  froment,  en  attendant  sa 
purification,  ne  saurait  être  souillé  par  son 
mélange  avec  la  paille  ;  et  que,  dans  un  même 
filet,  les  bons  poissons  ne  perdent  rien  de 
leurs  qualités  pour  nager  avec  les  mauvais 
jus(|u'anx  rivages. 

XXIV.  Ce  n'est  donc  aucun  motif  raison- 
nable, mais  bien  plutôt  de  la  fureur,  qui  a 
déterminé  ces  hommes,  sous  le  vain  prétexte 
de  ne  pas  communi(|uer  avec  les  méchants, 
à  se  séparer  de  l'unité  de  l'Eglise  de  Jésus- 
Christ,  répandue  sur  toute  la  terre.  Mais  peut- 
être  jouissent-ils  de  l'art  admirable  de  dis- 
tinguer les  crimes  les  uns  des  autres,  puisant 
les  principes  et  les  règles  de  cette  distinction, 
non  pas  dans  la  sainte  Ecriture,  mais  dans 
leur  cœur,  et  s'autorisant  de  ces  principes 
pour  déclarer  que  dans  l'unité  de  communion 
des  sacrements  on  peut  tolérer,  sans  en  rece- 
voir aucune  souillure,  les  crimes  des  fidèles 
en  général,  tandis  que  le  crime  d'apostasie  se 
communique  à  tous  ceux  qui  pat  ticipent  aux 
sacrements  avec  un  apostat.  N'insistons  pas 
davantage  sur  ce  point,  car  nos  adversaires 
eux-mêmes  n'osent  en  parler  que  très-rare- 
ment, et  sentent  fort  bien  qu'ils  marchent 
dans  le  champ  des  absurdités  et  ils  en  rou- 
gissent. Du  reste,  ils  n'ont  garde  d'invoquer 
en  leur  faveur  l'autorité  de  la  révélation.  Pour 
se  justifier  du  crime  de  séparation  et  de 
schisme,  et  pour  établir  la  solidarité  de  tous 
les  i)écheurs  entre  eux,  ils  ont  souvent  recours 
à  des  passages  comme  ceux-ci  :  «  Vous  voyiez 
a  le  voleur  et  vous  couriez  avec  lui  '  ;  n'ayez 
«  aucune  communication  avec  les  péchés  des 
u  autres  ^;  éloignez-vous,  fuyez,  et  ne  touchez 
«  pas  à.  ce  qui  est  impur  "  ;  celui  qui  aura 
«touché  ce  qui  est  souillé,  sera  souillé  lui- 
«  même  *  ;  un  peu  de  levain  corrompt  toute 
«  la  masse  ''  »  ;  et  autres  passages  dans  les- 
quels on  ne  voit  aucune  distinction  à  établir 
entre  le  crime  d'apostasie  et  les  autres  cri- 
mes ;  il  n'y  est  question,  en  général,  que  de 
toute  participation  au  péché.  Toutefois,  si 
l'interprétation  qu'ils  donnent  de  ces  passages 


'  Ps.  XLix,  18.  —    'I  Tim.  V,  22.  —    '  Is.  Lir,  U. 
axii.  4-6.  —  '  I  Cor.  V,  6. 

30 


'  LéviU 


«62 


DE  L'UNITÉ  DU  BAPTÊME, 


avait  été  suivie  par  saint  Cyprien,  ce  dernier 
aurait  rompu  assurément  toute  communion 
avec  Etienne.  En  effet,  supposons  que,  comme 
ils  le  disent^  les  hérétiques  et  les  schismatiques 
n'aient  reçu  aucun  baptême,  en  les  admettant 
dans  l'Efîlise,  le  pontife  saint  Etienne  com- 
muniquait réellement  avec  les  péchés  d'au- 
trui,  puisque  ces  hérétiques,  privés  du  bap- 
tême, restaient  coupables  de  tous  leurs  péchés 
précédents.  Cyprien  devait  donc  renoncer  à 
toute  communion  avec  lui,  dans  la  crainte  de 
courir  avec  le  voleur,  de  communiquer  aux 
péchés  d'autrui,  de  se  souiller  par  le  contact 
d'un  homme  impur,  de  se  corrompre  par  le 
levain  étranger.  Or,  telle  ne  fut  pas  sa  con- 
duite; et  puisqu'il  persévéra  avec  eux  dans 
l'unité,  ne  devons-nous  pas  conclure  que  toute 
la  masse  d'unité  fut  corrompue,  que  l'Eglise 
cessa  d'exister,  loin  de  pouvoir  enfanter  plus 
fard  Majorin  et  Donat,  ces  saints  de  la  secte 
nouvelle?  Puisqu'ils  n'osent  aller  jusque-là  et 
tirer  la  conclusion  de  leur  principe,  qu'ils 
changent  ce  principe  et  qu'ils  disent,  avec 
nous,  que  dans  la  communion  des  sacrements 
chrétiens,  les  bons  peuvent  être  mêlés  avec 
les  méchants  sans  en  recevoir  aucune  souil- 
lure, que  l'Eglise  de  Jésus-Christ  a  persévéré 
jusqu'au  tenijis  de  Cécilianus,  non  pas  sans 
renfermer  dans  son  sein  des  hommes  pervers, 
ce  qui  n'aura  lieu  pour  elle,  que  quand  elle 
sera  dans  le  séjour  du  père  de  famille,  mais 
mêlé  au  mal  comme  le  froment  est  mêlé  à  la 
paille,  tant  qu'il  reste  dans  l'aire.  Tel  est  l'état 
dans  lequel  elle  a  pu  exister,  dans  lequel  elle 
existe  et  existera  toujours  jusqu'à  la  grande 
purification  qui  se  fera  au  jour  suprême  du 
jugement. 

XXV.  Pourquoi  dès  lors,  de  la  part  de  nos 
adversaires,  cette  fureur  qui  les  pousse  à  se 
séparer  du  corps  de  Jésus-Christ,  dont  l'unité, 
selon  la  prophétie,  se  réalise  d'une  manière 
miraculeuse  et  embrasse  toutes  les  contrées 
et  toutes  les  nations  de  la  terre  ?  Ne  peut-on 
pas  appliquer  à  notre  auteur  ces  paroles  : 
«L'enfant  mauvais  proclame  sa  propre  justice, 
H  mais  il  ne  justifie  pas  sa  sortie  '  »  ;  c'est-à- 
dire  qu'il  ne  peut  alléguer  aucun  motif  qui 
justifie  son  hérésie  et  sa  sortie  de  la  maison 
de  Dieu?  S'il  était  véritablement  juste,  il  se 
souviendrait  que  l'apôtre  saint  Paul  vivait 
avec  ces  faux  frères,  dont  il  gémit  dans  ses 
épîtres;  que  Cyprien  vivait  avec  ceux  qu'il 

'  Prov.  XXIV,  selon  les  lxx. 


regardait  comme  non  baptisés  et  portant  dans 
leur  conscience  le  poids  de  leurs  péchés  passés, 
quand  il  savait  cependant  qu'Etienne  les  ac- 
cueillait dans  le  sein  de  l'Eglise.  Comme  ces 
saints,  il  persévérerait  dans  l'Eglise  de  Jésus- 
Christ  avec  ceux  qu'il  regardait  comme  cou- 
pables de  toute  sorte  d'injustice;  il  ne  se 
croirait  aucunement  souillé  par  leur  présence 
dans  l'Eglise,  il  ne  trouverait  pas  dans  les 
méchants  un  motif  d'abandonner  les  bons, 
bien  plutôt  il  tolérerait  les  méchants  à  cause 
des  bons,  comme  on  tolère  la  paille  avec  le 
grain,  et  il  n'aspirerait  à  aucune  autre  sépa- 
ration qu'à  celle  qui  doit  se  faire  sous  le  poids 
de  la  charité,  et  il  ne  se  rendrait  pas  sem- 
blable à  cette  poussière  légère  qui  se  laisse 
emporter  par  le  moindre  souffle  avant  même 
la  ventilation.  De  cette  manière,  il  persévé- 
rerait dans  l'unité  catholique,  même  avec  les 
pécheurs  que  les  filets  de  l'unité  doivent  con- 
tenir jusqu'au  rivage  de  la  vie  éternelle,  et 
en  cela  il  n'aurait  à  craindre  ni  de  courir  avec 
le  voleur,  ni  de  participer  aux  péchés  des 
autres,  ni  de  se  souiller  au  contact  d'aucune 
iniquité,  ni  de  se  corrompre  f)ar  le  levain  de 
qui  que  ce  fût.  Rien  de  tout  cela  n'arrive 
qu'autant  que  l'on  consent  au  péché,  ce  qui 
eut  lieu  dans  le  paradis  terrestre  de  la  part 
du  premier  homme  qui,  par  l'intermédiaire 
de  la  femme,  se  laissa  séduire  par  le  serpent. 
Quant  à  la  participation  aux  mêmes  sacre- 
ments, elle  ne  peut  produire  cet  effet;  Judas 
impur  communia  avec  les  autres  apôtres,  sans 
porter  aucune  atteinte  à  leur  innocence.  Tout 
en  participant,  avec  les  méchants,  aux  mêmes 
sacrements  divins,  les  bons,  quoique  encore 
dans  l'aire  et  non  dans  les  greniers  du  père 
de  famille,  se  séparent  en  réalité  des  méchants, 
mais  par  la  différence  des  mœurs  et  non  par 
la  séparation  des  corps;  ils  vivent  différem- 
ment, mais  ils  se  réunissent  dans  les  mêmes 
tenipli  s;  c'est  ainsi  que  tout  en  se  distinguant 
des  méchants,  ils  ne  se  séparent  pas  de  l'unité 
de  l'Eglise. 

XXVI.  Pourquoi  donc  exagérer  à  nos  yeux 
le  crime  de  je  ne  sais  quels  apostats  sur  les- 
quels ils  n'ont  aucune  accusation  précise  à 
formuler ,  non-seulement  pour  nous  con- 
vaincre, mais  pour  se  convaincre  eux-mêmes? 
Si  j'entreprenais,  sur  ce  point,  de  réfuter  leurs 
calomnies,  je  pourrais  paraître  plus  préoccupé 
de  justifier  les  personnes  que  de  défendre  la 
cause  de  l'Eglise.  Or,  si  nous  en  croyions  nos 


RÉFUTATION  DES  EUREUP.S  DE  PÉTILIANUS. 


563 


adversaires,  nous  admettrions  avec  eux  que 
le  pape  Etienne  admettait  indistinctement  dans 
l'Eglise  tous  les  apostats,  qu'ils  fussent  sim- 
plement victimes  de  l'apostasie  ou  qu'ils  en 
fussent  les  instigateurs,  et  en  général  tous  les 
criminels,  les  voleurs,  les  brigands,  les  sacri- 
lèges. En  effet,  puisqu'aucun  de  ces  mallieu- 
reux  n'avait  reçu  le  baptême  véritable,  aucun 
des  pécbés  qu'ils  avaient  commis  ne  leur  était 
pardonné,  tous  pesaient  à  la  fois  sur  leur 
conscience.  Or,  ce  sont  ces  hommes  que  le 
pape  Etienne  accueillait  dans  l'Eglise  ;  c'est 
avec  de  tels  hommes  que  l'évêque  Cyprien 
était  en  comnuinion  dans  l'unité  catholique; 
et  cependant  l'Eglise,  loin  de  périr,  n'a  fait 
que  se  développer  et  s'étendre.  Concluons 
donc  que,  même  dans  l'unité  catholique,  la 
souillure  du  péché  est  essentiellement  per- 
sonnelle. C'est  en  vain  que  le  mauvais  fils 
s'est  empressé  de  sortir  de  la  maison  du  père 
de  famille;  c'est  en  vain  qu'il  se  dit  juste,  il 
ne  peut  justifier  sa  sortie.  Diront-ils  que  ceux 
que  recevait  saint  Etienne  étaient  purifiés  par 
leur  participation  même  à  l'unité,  parce  que 
la  charité  couvre  la  nuiltitude  des  péchés  '  ? 
Plaise  à  Dieu  qu'ils  le  disent  I  car  nous  aussi, 
c'est  là  ce  que  nous  disons  quand  nous  les 
pressons  ou  que  nous  les  avertissons  de  reve- 
nir à  l'unité.  A  cette  condition,  il  n'y  aura 
plus  dans  le  baptême  aucune  question  qui 
puisse  nous  diviser.  En  effet,  s'il  est  vrai  que 
ceux  qui  ont  reçu  le  baptême  de  la  main  des 
hérétiques,  quand  ils  reviennent  à  l'Eglise, 
sont  purifiés  par  la  charité  de  l'unité  elle- 
même,  il  ne  peut  plus  y  avoir  de  raison  de 
leur  réitérer  le  baptême. 

XXVII.  Vous  voyez  que  dans  ce  discours, 
auquel  vous  m'avez  prié  de  répondre,  notre 
adversaire  nous  a  fourni  un  grand  nombre 
d'arguments  qui  plaident  en  notre  faveur. 
Quel  besoin,  dès  lors,  pouvons-nous  avoir  de 
justifier  les  évêques  de  l'Eglise  romaine  de 
tous  les  crimes  dont  il  les  accuse  au  prix 
d'incroyables  calomnies  ?  Marcellin  et  ses 
prêtres  Melchiade,  Marcelle  et  Silvestre,  sont 
par  lui  accusés  d'avoir  livré  les  manuscrits 
sacrés,  et  offert  de  l'encens  aux  idoles.  Mais  il 
ne  suffit  pas  de  les  accuser,  il  faudrait  prouver 
cette  accusation;  et  cette  preuve,  il  ne  la 
donne  pas,  il  n'apporte  à  ra()pui  aucun  docu- 
ment sérieux.  Il  soutient  qu'e  ce  sont  des  cri- 
minels et  des  sacrilèges  ;   moi  je  soutiens 

'  I  Pierre,  iv,  8. 


qu'ils  sont  innocents.  Et  pourquoi  fourni- 
rais-jc  des  preuves  de  ma  défense,  puisqu'il 
n'essaie  pas  même  de  prouver  son  accusation? 
Si  dans  les  choses  humaines  il  reste  encore 
quelque  peu  d'humanité,  il  me  semble  que 
quand  il  s'agit  d'hommes  inconnus,  que  des 
ennemis  incriminent,  sans  fournir  aucune 
preuve  de  leurs  accusations,  ceux  qui  méritent 
d'être  crus  sur  parole,  c'est  nous,  qui  soutenons 
que  ces  hommes  sont  innocents.  En  suivant 
cette  marche ,  il  est  vrai  que  l'on  peut  se 
tromper,  mais  du  moins  on  a  rempli  le  devoir 
qu'impose  l'humanité,  puisqu'elle  défend  de 
soupçonner  témérairement  le  mal  dans  les 
autres  et  de  croire  facilement  à  toute  incri- 
mination qui  ne  repose  ni  sur  des  témoins, 
ni  sur  des  documents  authentiques;  celui  qui 
se  rend  coupable  d'une  telle  incrimination 
doit  être  regardé  plutôt  comme  un  calomnia- 
teur que  comme  un  accusateur  véridique. 

XXVIII.  Ajoutons  que  c'est  sous  le  pontificat 
de  Melchiade  que  l'empereur  Constantin  fut 
saisi  de  la  célèbre  accusation  intentée  contre 
l'évêque  de  Carthage  Cécilianus;  mais,  sur 
l'ordre  de  l'empereur,  l'affaire  fut  portée,  par 
le  proconsul  Anulinus,  au  tribunal  du  sou- 
verain  pontife  qui  prononça  l'innocence  de 
l'évêque.  Ses  ennemis,  dignes  ancêtres  de  nos 
adversaires,  rappelèrent  de  ce  jugement  au 
tribunal  de  l'empereur,   se  plaignant   que 
l'affaire  n'avait  pas  été  suffisamment  exami- 
née ;  ce  qui  étonne,  c'est  qu'ils  n'ont  parlé  ni 
de  l'apostasie  de  Melchiade,  ni  de  l'encens 
offert  par  lui  aux  idoles.  N'auraient-ils  pas  dû 
faire  observer  à  l'empereur  qu'il  ne  convenait 
pas  de  soumettre  leur  cause  au  jugement  d'un 
pontife  qui  avait  livré  les  manuscrits  sacrés 
et  offert  de  l'encens  aux  idoles  ?  Cependant  ils 
ne  soumirent  cette  observation  ni  avant  le 
débat,  ni  au  moment  de  leur  pourvoi,  alors 
même  qu'ils  devaient  se  sentir  irrités  de  subir 
un  jugement  qui  les  condamnait  en  justifiant 
Cécilianus.  Comment  donc  ne  leur  est-il  pas 
venu  à  la  pensée  d'objecter  ce  qui  fait  aujour- 
d'hui le  thème  favori  des  calomnies  de  nos 
adversaires  ?  N'était-il  pas  facile  de  faire  re- 
marquer que  l'innocence  de  Cécilianus  devait 
être  d'autant  plus  douteuse  qu'elle  était  pro- 
noncée par  un  juge  aussi  indigne  que  Mel- 
chiade? Pourquoi  aussi   ne  pas  incriminer 
l'Eglise  romaine,  au  tribunal  de  laquelle  ils 
n'avaient  jamais  pu  faire  condamner  aucun 
de  ceux  qu'ils  poursuivaient,  malgré  le  soin 


564 


DE  L'UNITÉ  DU  BAPTÊME. 


qu'ils  avaient  pris  de  gagner  les  juges,  de 
leur  associer  quelques-uns  de  leurs  partisans, 
et  de  confier,  par  intérim,  l'adininistration  de 
certaines  églises  à  des  Africains  vendus  à  leur 
cause,  dont  nous  rougirions  de  prononcer  le 
nom,  et  qu'ils  ne  parvinrent  à  nommer  évo- 
ques qu'après  avoir  exercé  sur  la  populace 
une  criminelle  et  trompeuse  influence?  En 
effet,  à  peine  Cécilianus  avait-il  obtenu  sa 
justification,  qu'ils  accusèrent  auprès  de  l'em- 
pereur l'évoque  Félix,  lui  reprochant  d'être 
un  apostat  déclaré  ;  d'où  il  suivrait  que  Céci- 
lianus ne  pouvait  être  évoque,  puisqu'il  avait 
été  ordonné  par  un  apostat.  Constantin  crut 
qu'il  y  avait  lieu  de  poursuivre  cette  accusa- 
lion,  quoiqu'il  eût  reconnu,  dans  l'affaire  de 
Cécilianus,  que  ces  mêmes  accusateurs  n'é- 
taient que  d'indignes  calomniateurs.  Il  or- 
donna donc  d'instruire  la  cause  de  Félix,  Le 
proconsul  Elianiis  la  jugea  en  Afrique  môme, 
et  Félix  fut  déclaré  innocent.  Nous  avons  en- 
core les  pièces  de  ce  procès;  ceux  qui  veulent 
en  prendre  connaissance,  peuvent  les  lire. 
Quelle  preuve  é^idente  de  l'innocence  de  Cé- 
cilianus et  de  Félix,  et  des  infâmes  calomnies 
de  ceux  qui,  dans  leur  conciliabule,  l'accu- 
saient liautemcnt  d'être  la  source  de  tous  les 
maux  de  cette  époque.  Mais  une  autre  con- 
clusion non  moins  lugique  et  plus  grave  en- 
core, c'est  l'innocence  et  la  justification  du 
pontife  Melchiade,  accusé  par  eux  des  crimes 
les  plus  révoltants.  Comment  supposer,  en 
effet,  qu'un  homme  pousse  la  folie  et  l'absur- 
dité jusqu'à  croire  qu'après  avoir  persécuté 
Félix,  par  qui  Cécilianus  avait  été  ordonné, 
ils  auraient  épargné  Melchiade  qui  avait  jus- 
tifié ce  dernier,  si  la  renommée  avait  trouvé 
dans  la  vie  de  ce  pontife,  le  plus  léger  motif 
d'une  inculpation  quelconque,  lors  même  que 
dans  sa  conscience  il  eût  été  parfaitement 
innocent?  Ou  bien  dira-t-on  que  ces  accusa- 
teurs incriminaient  ce  qui  avait  été  inventé 
dans  un  bourg  africain,  et  qu'ils  gardaient  le 
silence  sur  ce  qui  s'était  passé  dans  la  capitale 
même  de  l'empire? 

XXIX.  Quant  à  Mensurius,  que  répondrai-je, 
puisque  pendant  sa  vie  jusqu'au  jour  de  sa 
mort,  son  peuple  n'a  jamais  porté  atteinte  à 
Funilé?  Il  est,  dit-on,  incriminé  dans  les 
lettres  de  Secundus  de  Tigisit;  mais  le  texte 
lui-même  prouve  qu'elles  furent  échangées 
dans  un  esprit  tout  pacifique,  et  du  reste  elles 
ne  furent  jamais  livrées  à  la  publicité.  Notre 


adversaire  parle  aussi  de  l'église  de  Cirte,  et 
il  accable  d'invectives  les  évêques  qui  en 
occupèrent  le  siège.  Mais  comment  donc  n'a- 
t-il  pas  vu  que  les  calomnies  qu'il  lance  contre 
les  |ilus  saints  personnages  de  notre  temps, 
et  que  nous  connaissons  parfaitement,  nous 
prouvent  que  toutes  ses  diatribes  contre  les 
personnes  que  nous  n'avons  pas  connues,  ne 
sont  également  que  des  calomnies  et  que  nous 
devons  les  regarder  comme  telles?  D'un  afttre 
côté,  quand  nous  entendons  Profuturus,  mort 
seulement  depuis  peu  d'années,  et  Fortunat, 
qui  est  encore  vivant  et  qui  lui  succéda  dans 
l'épiscopat,  tout  Manichéens  qu'ils  furent  et 
dès  lors  apostats,  quand,  dis-je,  nous  les 
entendons  lancer  des  attaques  continuelles 
contre  des  personnages  qui  de  nos  jours  ne 
sont  même  plus  connus,  nous  avons  le  droit 
de  conclure  que  leur  vie  a  été  d'autant  plus 
pure  qu'ils  sont  l'objet,  de  la  part  de  leurs 
adversaires,  des  accusations  les  plus  hon- 
teuses. 

XXX.  C'est  pour  chacun  d'entre  nous  une 
grande  et  glorieuse  consolation,  de  nous  voir 
accusés  avec  l'Eglise  par  les  ennemis  de  l'E- 
glise. Toutefois,  nous  ne  devons  pas  confondre 
la  cause  de  l'Eglise  avec  celle  des  hommes 
que  nos  adversaires  poursuivent  de  leurs 
calomnies.  Quels  qu'aient  été  personnellement 
Marcellin  ,  Marcellus,  Silvestre,  Melchiade, 
Mensurius,  Cécilianus  et  les  autres  victimes 
de  la  haine  de  nos  ennemis,  cette  question  de 
personne  ne  préjuge  absolument  rien  contre 
l'Eglise  catholique ,  répandue  sur  toute  la 
ferre.  Leur  innocence  ne  sera  jamais  notre 
firopre  couronne;  nous  ne  serons  jamais  con- 
danmés  pour  leur  propre  iniquité.  S'ils  ont 
été  des  saints,  c'est  qu'ils  ont  été,  dans  l'aire 
catholique,  purifiés  comme  le  bon  grain;  s'ils 
ont  été  pécheurs,  ils  ont  subi,  dans  l'aire 
catholique,  la  destinée  de  la  paille.  Cette  aire 
peut  renfermer  tout  à  la  fois  les  bons  et  les 
pécheurs;  en  dehors  d'elle  on  ne  saurait  être 
bon.  Quiconque,  par  le  vent  de  l'orgueil,  est 
séparé  de  celte  aire  comme  l'est  une  paille 
légère,  de  quel  droit  viendra-t-il  calomnier 
l'aire  du  père  de  famille,  et  lui  faire  un  crime 
d'y  renfermer  la  paille  mêlée  avec  le  bon 
grain  ? 

XXXI.  Nous  disons  donc,  ou  plutôt  nous 
prouvons,  par  les  monuments  consignés  dans 
les  écrits  ecclésiastiques  et  civils,  que  Secun- 
dus de  Tigisit,  à  qui  ils  attribuent  la  con- 


RÉFUTATION  DES  ERREURS  DE  PÉTILIANUS. 


565 


damnation  de  Cécilianiis  dans  une  assemblée 
l'éuiiic  par  ses  ordres,  a  tout  fait,  an  contraire, 
pour  empêcher  le  schisme ,  a  arraché  aux 
apostats  l'aveu  de  leurs  fautes,  et  leur  a  donné 
la  paix,  c|uoi(|u'il  fût  Uii-mème  accusé  d'apos- 
tasie par  l'urpurius  de  Lima.  Nous  disons ijue 
Rusiccadien,  Donatle  Calamien,  DonatMascu- 
lilanus,  Marinus  des  Eaux-Tibilitaines,  Silvain 
de  Cirté,  ont  été  de  véritables  apostats,  quoi- 
qu'ils se  soient  montrés  les  juges  inexorables 
de  ceux  qui  leur  paraissaient  apostats.  Nous 
prouvons  cette  proposition  par  les  monuments 
de  l'Eglise,  des  municipes  et  des  tribunaux. 
Toutefois  nous  ne  soutenons  pas  que  tous  ceux 
(jui  appartiennent  au  parti  de  Donat,  soient, 
pour  c  :lte  seule  raison,  dos  apostats  ;  d'un 
autre  côté,  nous  ne  justifions  pas  le  parti  de 
Donat ,  parce  que,  dans  le  nombre  de  ses 
ade[)tes,  il  en  est  qui  peuvent  être  de  bonne 
foi  et  sont  justifiés  du  crime  d'apostasie.  Le 
plus  sage  pour  nous ,  c'est  de  prêter  une 
oreille  attentive  à  la  sainte  Ecriture  plutôt 
que  de  nous  laisser  accuser  des  crimes  d'au- 
trui,  et  cette  calomnie,  nous  la  repoussons 
autant  pour  les  autres  que  pour  nous.  «L'âme 
«  qui  pèche,  c'est  elle-même  qui  mourra  '  ; 
a  chacun  portera  son  propre  fardeau'^;  celui 
«  qui  mange  et  boit  indignement,  mange  et 
«  boit  pour  lui-même  « ,  et  non  pour  un  autre, 
«  son  propre  jugement  '^  ».  On  laisse  croître  le 
bon  grain  et  la  zizanie  jusqu'à  la  moisson,  de 
crainte  qu'en  voulant  arracher  la  zizanie 
avant  le  temps  on  ne  déracine  le  froment  *  ; 
on  laisse  les  boucs  et  les  agneaux  paître  en- 
semble dans  les  meilleurs  pâturages,  jusqu'à 
ce  qu'ils  soient  séparés  par  le  pasteur  qui  ne 
peut  se  tromper  ^  ;  les  filets  de  l'unité  se 
remplissent  de  toute  sorte  de  poissons,  jus- 
qu'à ce  qu'on  arrive  au  discernement  fait  sur 
le  rivage  ^  Est-ce  donc  que  nos  adversaires 

■  Ezéch.  xmu,  4.  —  '  Gai.  vi,  5.  —  '  I  Cor.  xt,  29.  —  '  Matt. 
XIII,  29,  30.  —  '  Ibid.  XXV,  32,  33.  —  '  Ibid.  ZIII,  47,  48. 


préjugent  déjà  faussement  en  leur  propre 
faveur,  jusqu'à  soutenir  (|ue  c'est  pour  les 
péchés  d'autrui  qu'ils  sont  séparés  de  la  com- 
munion de  l'univers  chrétien  ?  avec  une  opi- 
nion aussi  insensée  et  absurde,  ils  en  vien- 
nent à  fane  conclure  que  les  péchés  de 
quelques-uns  de  leurs  adeptes  sont  imputés  à 
tous.  A  ce  prix,  ils  doivent  donc  se  regarder 
comme  coupables  de  tous  les  crimes  que 
l'on  surprend  dans  l'homme  le  plus  ciiniinel; 
et  si  cette  conclusion  leur  paraît  le  comble 
de  l'injustice,  qu'ils  avouent  du  moins  qu'ils 
sont  tous  responsables  de  leur  criminelle  sé- 
paration d'avec  l'Eglise. 

XXXII.  Je  n'oublie  pas  que  dans  cet  ouvrage 
il  n'est  (jueslion  que  de  l'unité  du  baptême. 
Je  dois  donc  conclure  comme  j'ai  commencé. 
De  même  que  dans  l'aire  du  père  de  famille 
on  ne  doit  ni  louer  les  méchants  à  cause  des 
bons,  ni  quitter  les  bons  à  cause  des  mé- 
chants; de  même,  quand  il  s'agit  de  tel  homme 
en  particulier,  on  ne  doit  pas  l'accuser  de 
perversité,  pour  ce  ([u'il  y  a  en  lui  tle  bon  ; 
on  ne  doit  pas  non  plus,  parce  qu'il  y  a  en  lui 
quelque  chose  de  mauvais,  nier  ce  qu'il  peut 
avoir  de  bon.  L'ini(]uité  des  Juifs  renferme 
quelque  chose  de  vrai,  le  dogme  de  la  résur- 
rection des  morts;  l'iniquité  des  Gentils  a  aussi 
quelque  chose  de  vrai,  le  dogme  d'un  seul  Dieu 
qui  a  créé  le  monde.  De  même  l'iniquité  de 
ceux  qui  dispersent  parce  qu'ils  ne  recueillent 
pas  avec  Jésus-Christ,  renferme  encore  une 
vérité,  celle  en  vertu  de  laquelle  ils  chassent 
l'esprit  immonde;  dans  l'iniquité  des  temples 
sacrilèges,  une  vérité  fut  rencontrée,  celle  qui 
leur  faisait  adorer  le  Dieu  inconnu;  l'iniquité 
des  démons  renfermait  aussi  quelque  vérité, 
du  moins  celle  qui  les  a  portés  à  confesser  Jé- 
sus-Christ. De  même,  quelle  que  soit  l'iniquité 
des  hérétiques,  on  doit  y  reconnaître  une 
vérité,  celle  qui  leur  fait  conserver  le  sacre- 
ment de  baptême. 


Traduction  de  M.  l'ahhé  HURLER  AUX. 


RÉSUMÉ 


ID'vxrie   conférence  avec  les   IDonatistes. 


CONFERENCE    DU    PREMIER    JOUR. 


PRÉFACE. 

L'empereur  Honorius  avait  ordonné  aux 
évèques  catholiques  et  aux  cliefs  du  dona- 
tisme  de  se  réunir  en  conférence  pour  dis- 
cuter les  questions  en  litige.  Celte  conférence 
se  tint  en  effet  en  présence  du  tribun  et  du 
notaire  Marcellinus  ;  on  dressa  ensuite  de 
cette  séance  un  compte  rendu  d'une  prolixité 
et  d'une  longueur  effrayantes.  Les  Donatistes 
sentant  bien  que  leur  cause  était  mauvaise, 
firent  tous  leurs  efl'orts  pour  empêcher  cette 
conférence  et  soustraire  leurs  erreurs  à  la  dis- 
cussion. Obligés  de  subir  cette  cruelle  néces- 
sité, ils  obtinrent  du  moins  que  le  rapport  en 
fût  si  long  que  la  lecture  en  devînt  extrême- 
ment difficile.  J'ai  donc  cru  à  propos  d'en  faire 
un  résumé  succinct;  j'ai  même  numéroté 
chaque  article  afin  d'en  faciliter  la  lecture  et 
de  faire  mieux  comprendre  chacune  des  cir- 
constances qui  se  sont  produites  ou  des  idées 
qui  furent  développées. 

I.  Quand  les  représentants  des  deux  partis 
furent  réunis,  on  donna  d'abord  lecture  du 
rescrit  impérial  qui  prescrivait  aux  évêques 
catholiques  de  réfuter,  par  des  raisons  solides 
et  manifestes,  l'erreur  de  Donat. 

IL  On  lut  ensuite  l'édit  du  procureur  en 
vertu  duquel  il  convoquait  à  Carthage,  pour 
le  jour  des  calendes  de  janvier,  les  évêques 


des  deux  partis,  et  d'ouvrir  entre  eux  une 
conférence  sur  les  points  en  litige.  Dans  cet 
édit,  sans  en  avoir  reçu  l'ordre  de  l'empereur, 
et  uniquement  dans  le  but  d'exciter  les  Dona- 
tistes par  l'espérance  des  récompenses,  il  pro- 
mettait de  leur  rendre,  s'ils  assistaient  à  la 
conférence,  les  basiliques  dont  ils  avaient  été 
dépouillés.  Enfin,  il  leur  permettait  de  lui 
adjoindre  pour  juge  celui  qui  leur  plairait  ; 
de  son  côté,  il  s'obligeait  par  serment  de  con- 
former sa  sentence  à  la  pure  vérité.  En  de- 
hors de  ces  points  principaux,  cet  édit  ne  ren- 
fermait que  des  exhortations  à  prendre  part  à 
la  conférence. 

III.  On  lut  ensuite  un  second  édit  du  même 
procureur,  dans  lequel  il  fixait,  aux  évêques 
présents  à  Carthage,  le  lieu  et  le  mode  de  la 
conférence  ;  rappelait  le  jour  qui  lui  avait  été 
assigné,  et  demandait  à  tous  les  membres  de 
lui  faire  connaître  s'ils  acceptaient  ces  dispo- 
sitions. 

IV.  Comme  les  évêques  donatistes  exi- 
geaient que  leurs  adversaires  leur  propo- 
sassent les  matières  qui  devaient  être  traitées, 
le  procureur  s'y  refusa  pour  le  moment,  par 
la  raison  qu'il  fallait,  avant  tout,  reprendre 
par  ordre  tout  ce  qui  s'était  passé  jusqu'au 
jour  de  la  conférence.  On  donna  donc  lecture 
d'une  note  dans  laquelle  les  Donatistes  se 
plaignaient  de  l'article  du  décret  qui  statuait 


CONFÉRENCE  DU  PREMIER  JOUR. 


567 


qu'il  n'y  aurait,  pour  prendre  part  à  la  confé- 
rence, que  ceux  des  évêques  qui  auraient  été 
délégués  à  cet  effet  par  leurs  collègues,  en 
tout  trente-six,  dix-huit  d'un  parti  et  dix-huit 
de  l'autre  i)arti.  De  ces  dix-huit,  sept  seule- 
ment devaient  soutenir  la  discussion ,  sept 
autres  seraient  appelés  à  délibérer,  si  besoin 
était,  et  les  quatre  derniers  présideraient  à  la 
garde  et  à  la  transcription  de  tout  ce  qui  de- 
vait se  faire.  Ils  demandèrent  donc  pour  tous 
les  évêques  présents  le  pouvoir  d'assister  à  la 
conférence,  voulant  par  là  en  imposer  par 
leur  nombre  et  convaincre  de  mensonge  leurs 
adversaires  qui  avaient  soutenu  (ju'ils  n'é- 
taient que  peu  nombreux.  Ils  ajoutèrent  que 
tous  s'étaient  fait  un  devoir  de  répondre  à 
l'appel  qui  leur  était  fait,  même  les  vieillards, 
en  sorte  qu'il  n'y  avait  que  les  malades  qui  ne 
fussent  pas  présents.  Cette  même  note  renfer- 
mait encore  d'autres  détails  moins  impor- 
tants. 

V.  Ensuite,  on  donna  lecture  des  lettres  que 
les  catholiques  adressèrent  au  procureur,  et 
dans  lesquelles  ils  déclaraient  consentir  à  la 
teneur  du  décret.  Ils  s'engageaient  en  même 
temps,  dans  le  cas  où  la  vérité  serait  du  côté 
de  Donat,  à  faire  abnégation  des  honneurs 
épiscopaux  et  de  ne  consulter  alors  que  le 
soin  de  leur  salut.  Mais  dans  le  cas  où  la  vé- 
rité serait  pour  eux,  ils  promettaient  de  ne 
pas  refuser  à  leurs  adversaires  les  honneurs  de 
répiscopat,  disant  qu'ils  en  agiraient  ainsi 
pour  le  bien  de  la  paix,  et  afin  de  prouver  que 
si  les  catholiques  abhorrent  l'erreur  humaine, 
ils  savent  toujours  respecter  la  consécration 
chrétienne.  Que  si  les  peuples  ne  voulaient 
plus  souffrir  deux  évêques  dans  une  seule 
église,  les  évêques  actuels  donneraient  leur 
'démission,  il  en  serait  choisi  un  pour  chaque 
église,  et  les  élus  seraient  consacrés  par  les 
évêques  qui  auraient  continué  à  rester  dans 
leur  diocèse.  Ces  lettres  rappelaient  aussi  la 
cause  des  Maximianistes.  Quelques-uns  d'en- 
tre eux,  après  avoir  subi  la  honte  d'une  con- 
damnation de  la  part  des  Donatistes,  avaient 
été  par  eux,  pour  le  bien  de  la  paix,  réinté- 
grés dans  les  honneurs,  sans  toutefois  annuler 
le  baptême  qui  leur  avait  été  conféré  au  sein 
d'un  schisme  sacrilège.  D'autres  choses  en- 
core étaient  formulées  dans  ces  lettres. 

VI.  On  lut  ensuite  un  autre  éditdans  lequel 
le  procureur  faisait  part  au  peuple  des  obser- 
vations qui  lui  avaient  été  adressées  par  les 


Donatistes  dans  la  note  dont  il  a  été  parlé,  et 
par  les  catholiques  dans  la  lettre  dont  nous 
avons  donné  l'analyse. 

VII.  Puis  on  donna  lecture  des  lettres  adres- 
sées au    procureur  par  les  catholiques    en 
réponse  à  la  note  des  Donatistes.  Ils  y  accé- 
daient aux  demandes    formulées  par  leurs 
adversaires ,   et  donnaient  pleine  et  entière 
autorisation  à  tous  les  évêques  du  parti  de 
Donat,  présents  à  Carthage,  de  prendre  part 
à  la  conférence,  tandis  que  du  côté  des  catho- 
liques il  n'y  avait  d'évêques  présents  que  ceux 
qui  avaient  été  nominativement  désignés  par 
le  procureur.  Ils  ajoutaient  que  si  quelque 
tumulte  venait  à  se   produire ,  et  c'était  là 
surtout  ce  qu'ils  redoutaient,  on  ne  devrait 
pas  l'imputer  à  ceux  qui  ne  formaient  que  le 
petit  nombre,  mais  plutôt  à  ceux  qui  avaient 
voulu  se  présenter  dans  toute  leur  multitude. 
Dans  ces  mêmes  lettres  se  trouvait  un  résumé 
des  arguments  qui  prouvaient  que  l'Eglise 
catholique  n'était  pas  du  côté  de  Donat,  mais 
se  confondait  avec  cette  société  qui,  en  com- 
mençant à  Jérusalem,  allait  se  répandant  et 
fructifiant  dans  toutes  les  parties  de  la  terre  '. 
Il  y  était  dit  que  l'on  ne  peut  nullement  pré- 
juger en  sa  défaveur,  du  mélange  que  l'on 
remarquait  en  elle  des  bons  et  des  méchants, 
puisque  la  séparation  éternelle  devait  s'opé- 
rer au  jugement  dernier;  que  leurs  pères 
n'avaient  rien  pu  alléguer  de  décisif  contre 
Cécilianus,  dont  l'innocence  avait  été  constatée 
et   prononcée   par  le  jugement  solennel  de 
l'Eglise  et  surtout  par  décision  de  l'empereur, 
auprès  de  qui  ils  l'avaient  accusé.  D'un  autre 
côté,  comme  ils  se  montrent  toujours  extrê- 
mement jaloux  de  toutes  les  faveurs  accordées 
par  les  empereurs  à  l'Eglise,  on  rajjpelait  que, 
d'après  l'Ecriture,  des  rois  avaient  décrété, 
dans  leur  propre  royaume,  des  peines  très- 
sévères  contre  ceux  qui  se  seraient  rendus 
coupables  de  blasphème  contre  la  Divinité  ^ 
On  rappelait  de  nouveau  la  cause  des  Maximia- 
nistes, qu'ils  avaient  accusés    publiquement 
devant  les  tribunaux  et  qu'ils  avaient  ensuite 
réintégrés  dans  les  honneurs,  sans  annuler 
le  baptême  qui  leur  avait  été  conféré  au  sein 
du  schisme  ;  ils  avaient  soutenu   également 
qu'en  communiquant  ainsi  avec  les  Maximia- 
nistes, ils  n'avaient  été  nullement  souillés  par 
la  contagion.  D'autres  détails  encore  étaient 
contenus  dans  ces  lettres.  Du  reste,  toutes  ces 


Luc,  .xxiv,  17 


'  Dan.  m,  06. 


568 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFÉRENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


idées  étaient  rappelées  dans  ces  pièces,  afin 
de  faire  ouvrir  les  yeux  aux  Donalistes,  de 
leur  faire  comprendre  combien  leur  cause 
était  mauvaise  et  de  les  inviter  à  la  paix  et  à 
l'unité,  avant  même  qu'ils  entrassent  dans 
le  lieu  de  la  conférence. 

VIII.  Le  procureur  demanda  ensuite  si  les 
Donatistes  avaient  choisi  ceux  qui  parmi  eux 
devaient  soutenir  la  discussion,  car  il  voyait 
que  les  catholiques  avaient  déjà  rempli  cette 
formalité.  Les  Donatistes  répondirent  que  la 
cause  était  jugée  par  les  catholiques,  avant 
même  de  déterminer  les  combattants  ;  ils  en 
donnaient  pour  preuve  ces  lettres  des  ca- 
tholiques où  toute  l'affaire  était  déjà  jugée. 
Ils  insistèrent  ensuite  pour  que  l'on  voulût 
bien  préciser  le  temps,  le  règlement,  la  per- 
sonne, la  cause,  en  un  mot  tous  les  détails  du 
procès  avant  de  le  commencer.  Le  procureur 
répondit  que  jusque-là  rien  n'avait  été  changé 
dans  la  cause  ;  puis  il  demanda  de  nouveau 
si  Ton  était  fixé  sur  le  nombre  des  combat- 
tants, car  ils  devaient  seuls  supporter  les 
charges  et  le  poids  de  la  lutte.  Les  Donatistes 
se  mirent  alors  à  arguer  sur  la  question  du 
jour;  puisquele  jour  était  passé,  la  cause  ne  de- 
vait point  se  débattre.  En  effet,  dès  le  quator- 
zième jour  des  calendes  de  juin  avaient  été 
accomplis  les  quatre  mois  fixés  par  le  procu- 
reur, dans  son  édit  adressé  à  toutes  les  pro- 
vinces ;  c'est  dans  ce  sens  du  reste  que  l'otû- 
cialité  consultée  avait  répondu.  Donc,  puisque 
c'était  dans  le  délai  de  quatre  mois  que  l'em- 
pereur avait  ordonné  de  terminer  cette  affaire, 
ils  concluaient  que  le  jour  était  passé,  et  que 
l'ou  devait  condamner  les  catholiques,  comme 
contumaces  ;  comme  si,  vraiment,  les  catho- 
liques eussent  été  absents,  et  que  pendant  leur 
absence  les  Donatistes  se  fussent  présentés 
pour  soutenir  l'accusation.  Le  but  évident 
qu'ils  se  proposaient  dans  ces  tergiversations 
et  ces  calomnies  qui  sont  repoussées  par  tout 
tribunal  sérieux,  c'était  d'empêcher  les  débats 
de  se  produire.  Mais  le  procureur  leur  répon- 
dit qu'à  l'époque  des  calendes  de  juin,  les 
deux  partis  avaient  consenti,  sans  que  per- 
sonne se  fût  présenté,  à  remettre  à  deux  mois 
la  conférence,  et  que  l'empereur  avait  auto- 
risé ce  délai. 

IX.  Le  procureur  avait  dit  précédemment 
que  la  détermination  du  temps,  pour  que  la 
cause  ne  s'agitât  pas,  n'était  qu'une  objection 
de  forum  et  non  épiscopale.  Les  Donatistes 


saisirent  cette  occasion  pour  s'écrier  qu'on  ne 
devait  donc  pns  traiter  avec  eux  sur  le  terrain 
du  droit  public,  mais  uniquement  sur  les  té- 
moignages de  l'Ecriture.  Le  procureur  de- 
manda alors  quelle  était  l'opinion  des  deux 
partis.  Les  catholi(|ues  répondirent  qu'ils  de- 
mandaient qu'il  plût  au  président  d'ordonner 
la  lecture  du  règlement  d'un  Concile  catho- 
lique, en  vertu  duquel  il  n'y  a  que  les  députés 
élus  qui  aient  le  droit  de  fixer  l'ordre  de  la 
discussion  ;  qu'en  ce  point  du  reste,  il  leur  pa- 
raissait plus  convenable  de  laisser  de  côté  les 
tergiversations  du  barreau  et  de  s'occuper  uni- 
quement des  témoignages  de  la  révélation.  La 
discussion  devint  un  instant  très-vive,  parce 
que  les  catholiques,  malgré  les  dénégations 
des  Donatistes,  insistaient  pour  que  l'on  don- 
nât lecture  du  règlement.  Tout  rentra  enfin 
dans  l'ordre  quand  le  procureur  eut  prescrit 
cette  lecture. 

X.  On  lut  donc  le  règlement  d'un  concile 
catholique.  En  conséquence  des  évêques  fu- 
rent choisis  pour  soutenir  la  discussion  (jui 
avait  pour  but  de  justifier  l'Eglise  catholique 
des  accusations  formulées  contre  elle  par  les 
Donatistes.  A  l'instar  des  lettres  précédentes, 
ce  règlement  offrait  un  aperçu  général  et  com- 
plet de  toutes  les  matières  à  débattre  ;  la  cause 
de  l'Eglise  qui  est  répandue  sur  toute  la  terre, 
selon  la  promesse  qui  lui  en  a  été  faite,  était 
si  clairement  séparée  de  la  cause  de  Cécilia- 
nus,  qu'il  était  évident  que  si,  pour  le  bien  de 
la  paix,  on  tolérait  ici-bas  le  mélange  des  bons 
et  des  méchants,  ce  mélange  n'était  ni  une 
justification  pour  les  méchants,  ni  une  con- 
damnation pour  les  bons.  On  invoquait  en 
preuve  les  paraboles  de  l'Evangile,  l'exemple 
des  Prophètes,  de  Jésus-Christ,  des  Apôtres  et 
des  évêques,  et  la  conduite  même  des  Dona- 
tistes à  l'égard  des  Maximianistes.  Ensuite  on 
devait  prouver  que  la  cause  de  Cécilianus  n'é- 
tait pas  mauvaise,  et  appuyé  sur  les  mêmes 
documents  authentiques,  on  constaterait  l'in- 
nocence de  Félix  d'Aptonge  ,  le  consécra- 
teur  de  Cécilianus  et  qu'ils  avaient  criminel- 
lement accusé  dans  leur  conciliabule.  Ce 
même  règlement  renfermait  aussi  diverses 
prescriptions  soit  à  l'égard  du  baptême,  soit 
au  sujet  de  la  persécution  que  les  Donalistes 
reprochent  sans  cesse  aux  catholiques.  On 
ajouta  aussi  que  si  dans  le  but  peut-être  de 
suspendre  les  débats  ils  s'obstinaient  à  lancer 
contre  les  évêques  catholiques  des  accusations 


CONFÉRENCE  DU  PREMIER  JOUR. 


569 


plus  ou  moins  criminelles,  ces  accusations  ne 
seraient  discutées  qu'à  la  fin,  et  qu'on  s'occu- 
perait tout  (l'abord  de  la  cause  principale  que 
l'on  devait  avoir  liâle  de  terminer.  En  affec- 
tant de  concentrer  toute  la  matière  du  débat 
dans  les  lettres  précédentes  et  dans  ce  règle- 
ment, les  évè(|ues  calholiciues  se  proposaient 
d'écarter  par  avance  toutes  les  cbicanes  que 
les  Donalistes  ne  maniiueraient  pas  de  soule- 
ver pour  retarder  le  débat;  du  moins  le  bruit 
public  leur  supposait  déjà  celte  ruse  ;  on  vou- 
lait aussi  les  mettre  en  demeure  de  ne  pas 
quitter  la  conlérence.  De  cette  manière,  la 
cause  de  l'Eglise  catholique  serait  traitée  ra- 
pidement; on  pourrait  en  lire  la  teneur  dans 
la  transcription  des  débats,  et  c'était  là  préci- 
sément ce  que  redoutaient  les  Donalistes  et 
ce  qui  les  poussait  à  se  refuser  à  la  confé- 
rence. 

XI.  Le  procureur  Qt  ensuite  remarquer  que 
d'après  le  règlement  des  catholiques,  les  prin- 
cipes d'argumentation  devaientêtre  empruntés 
à  la  révélation  plutôt  qu'aux  moyens  oratoires 
du  barreau,  puis  il  ordonna  de  donner  lec- 
ture de  toutes  les  signatures.  Alors  s'éleva  un 
conflit  qui  prit  certaines  proportions,  parce 
que  les  Donalistes  exigèrent  la  présence  de 
tous  ceux  qui  avaient  signé  le  règlement.  Ils 
donnaient  pour  raison  que  rien  ne  prouvait 
que  tous  les  signataires  fussent  réellement  des 
évêques,  qu'on  avait  fort  bien  pu  en  augmen- 
ter le  nombre,  afin  de  mieux  tromper  le  procu- 
reur. De  leur  côlé,  les  catholiques  s'opposaient 
à  ce  que  l'on  requît  la  présence  de  tous  leurs 
frères  dans  l'épiscopat,  car  ils  craignaient  que 
l'on  ne  profitât  du  grand  nombre  pour  soule- 
ver un  tumulte  et  empêcher  la  conférence, 
d'avoir  lieu.  Comment  en  effet  ne  pas  voir 
que  les  Donalistes  y  mettaient  obstacle  de 
tout  leur  pouvoir,  surtout  quand  on  les  en- 
tendait alléguer  que  le  temps  fixé  par  l'empe- 
reur était  passé,  et  qu'il  n'y  avait  plus  lieu  à 
engager  le  débat?  Du  reste,  si  ce  tumulte  n'é- 
tait point  encore  survenu,  c'est  qu'il  était  trop 
évident  que  s'il  éclatait,  il  serait  impossible 
d'en  attribuer  la  cause  aux  catholiques,  en 
raison  même  de  leur  petit  nombre,  mais  plu- 
tôt à  ceux  qui  formaient  là  une  véritable  mul- 
titude. Enfin,  les  catholiques  crurent  devoir 
céder  à  leurs  exigences  et  consentirent  à  ce 
que  tous  les  évêques  qui  avaient  signé  se  pré- 
sentassent à  la  conférence.  On  reconnut  par  la 
suite  que  les  Donalistes  avaient  porté  jusque- 


là  leurs  prétentions,  parce  qu'ils  supposaient 
qu'il  n'y  avait  pas  à  Cartilage  autant  d'évêques 
que  l'on  comptait  de  signatures.  Cette  erreur 
venait  de  ce  que  les  évè(iues  catholiques,  en 
entrant  dans  la  ville,  n'avaient  pas  déployé 
autant  de  pompe  que  les  Donalistes, voilà  pour- 
quoi on  supposait  qu'ils  n'étaient  qu'en  fort 
petit  nombre. 

XII.  Les  évêques  catholiques  dont  on  ré- 
clamait la  présence  furent  alors  introduits  ; 
on  en  fit  l'appel  nominal,  et  quand  ils  furent 
au  milieu  de  l'enceinte,  les  Donalistes  purent 
les  reconnaître  soit  pour  leurs  voisins,  soit 
comme    habitant  la  même  ville    avec  eux . 
Toutes  les  fois  que  l'on  prononçait  le  nom  d'un 
évêque  catholi(|ne  qui  avait  son  siège  dans 
des  localités  où  il  n'y  avait  point  de  donalisle, 
ceux-ci  pouvaient  conclure  qu'ils  n'avaient 
pas  des  partisans  partout  où  il  y  avait  des 
évêques  catholiques  qu'ils  connaissaient  ou 
qu'ils  savaient  être  dans  leur  voisinage.  Ils 
purent  se  convaincre  également  qu'il  n'était 
plus  possible  de  douter  de  la  présence  d'aucun 
des   évêques  dont  on   avait  proclamé  la  si- 
gnature. Quand  on  prononça  le  nom  de  l'é- 
vêque  catholique  Viclorianus  de  Mustitanum, 
celui-ci  s'avança  au   sein  de  l'assemblée   et 
s'écria  qu'il  avait  deux  adversaires  :  Félicianus 
dans  la  ville  de  Mustitanum,  et  Donat  dans  le 
village  de  Turr.  Alors  les  catholiques  exigè- 
rent qu'il  fût  constaté  dans  les  actes  publics 
que  Félicianus  appartenait  à  la  communion 
de  Primianus,  car  il  avait  été  compris  dans 
la  même  condamnation  que  Maximianus,  au- 
quel il  avait  conféré  l'ordination  en  même 
temps  qu'Use  faisait  le  condamnateur  de  Pri- 
mianus, ce  qui  n'avait  pas  empêché  que  dans 
la  suite  il  ne  fût  réintégré  dans  tous  les  hon- 
neurs, sans  que  pour  cela  ils  eussent  annulé 
le  baptême  qu'il  avait  conféré  pendant  qu'il 
appartenait  au  schisme  de  Maximianus.  Les 
Donalistes  éludèrent  cette  question  en  répon- 
dant que  c'était  porter  trop  loin  les  exigences 
à  leur  égard.  Comme  on  insistait  de  nouveau, 
ils  dirent  qu'il  s'agissait  là  d'une  action  pure- 
ment intérieure.  Le  procureur,  cédant  à  leurs 
réclamations,  ordonna  dti  continuer  l'opéra- 
tion commencée,  sauf,  si  besoin  était,  de  re- 
venir plus  tard  sur  l'objet  de  la   demande. 
Or,  dans  ce  même  diocèse  de  Mustitanum,  on 
trouva  que  les  Donalistes  avaient  ajouté  en 
plus  un   autre  évêque   d'un  siège  antique, 
uniquement  par  jalousie  contre  les  catholi- 


570 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFERENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


ques;  on  reconnut  plus  tard  qu'ils  avaient 
agi  de  même  dans  plusieurs  autres  localités. 

XIII.  Quand  on  eut  ainsi  constaté  la  présence 
de  tous  les  évoques  catholiques,  qui  avaient 
signé,  le  procureur  émit  le  désir  que  l'on  dé- 
libérât assis  plutôt  (lue  debout.  Mais  les  Do- 
natistes  s'y  refusèrent,  tout  en  se  montrant 
reconnaissants  de  la  délicatesse  dont  on  faisait 
preuve  à  l'égard  des  vieillards  et  en  mêlant  à 
leur  refus  les  éloges  les  plus  flatteurs  pour  le 
président,  sans  s'épargner  eux-mêmes.  On 
peut  lire  les  détails  de  cet  incident  dans  le 
compte  rendu  général.  Quoi  de  plus  intéres- 
sant, en  eflet,  que  de  les  entendre  gratifier  du 
titre  de  très-honoré,  de  juste,  de  révérend, 
de  bienveillant,  celui  en  présence  duquel  ils 
refusaient  néanmoins  de  discuter  une  cause 
pour  laquelle  un  si  grand  nombre  d'évêques 
se  trouvaient  assemblés  ? 

XIV.  On  lut  ensuite  le  règlement  dressé 
par  les  Donatistes  ;  avec  une  concision  ex- 
trême il  chargeait  les  députés  élus  de  sou- 
tenir la  lutte  contre  ces  apostats  qui  étaient 
en  même  lemps  leurs  persécuteurs.  Sur  la 
demande  des  catholiques,  on  déclina  le  nom 
de  chacun  des  Donatistes,  afin  que  l'on  pût 
s'assurer  que  tous  ceux  qui  avaient  signé 
étaient  réellement  présents  à  Carthage.  On  ne 
saurait  douter  que  si  les  Donatistes  avaient  les 
premiers  réclamé  cette  mesure  auprès  du 
procureur,  c'était  dans  l'intenlion  bien  arrê- 
tée de  faire  parade  de  leur  nombre,  et  d'y 
trouver  un  puissant  moyen  d'en  imposer . 
Cette  lecture  prouva  clairement  que  plusieurs 
d'entre  eux  s'étaient  permis  de  signer  pour 
des  absents.  On  remarqua  aussi  qu'au  mo- 
ment où  l'on  déclinait  le  nom  d'un  des  signa- 
taires, personne  ne  se  trouvait  là  pour  ré- 
pondre ;  mais  ses  coreligionnaires  répondi- 
rent qu'il  était  mort  en  chemin.  Naturelle- 
ment les  catholiques  demandèrent  comment 
il  avait  pu  signer  à  Carthage,  puisqu'il  était 
mort  en  chemin  ;  cette  question  les  embarrassa 
très-fort,  et  ils  hésitèrent  un  instant,  ne  sa- 
chant que  repondre.  Ils  dirent  d'abord  que 
ce  n'était  pas  du  défunt  qu'ils  parlaient,  mais 
d'un  autre .  A  cela,  les  catholiques  crurent 
qu'il  s'agissait  d'un  clerc  qui  aurait  pu  signer 
à  la  place  du  défunt,  et  alors  ils  demandèrent 
si  le  clerc  avait  signé  son  propre  nom  ou  celui 
du  mort.  Mais  ils  répondirent  que  c'était  l'é- 
vêque  lui-même  qui  avait  signé  de  sa  propre 
main,  ce  qu'il  pouvait  très-bien  faire  puisque  le 


règlomentavait  été  rédigé  la  veille  des  calendes 
de  juin  ;  à  cette  époque  il  se  trouvait  à  Carthage, 
mais  il  était  déjà  malade,  et  mourut  pendant 
qu'il  retournait  à  son  siège.  A  ces  paroles,  les 
catholicjues  demandèrent  une  seconde  lecture 
du  règlement  afin  de  rendre  la  contradiction 
plus  évidente.  On  ne  pouvait  la  rendre  plus 
manifeste  ;  aussi  le  procureur  demanda 
qu'on  lui  attestât,  sons  la  foi  du  serment,  que 
cet  évoque  se  trouvait  à  Carthage  quand 
l'ordre  fut  lancé  à  tous  les  évêques  présents 
de  signer  le  décret.  Cet  ordre  les  jeta  dans  le 
trouble  le  plus  profond  ;  ils  répondirent  : 
«  Peut-être  qu'un  autre  a  signé  à  sa  place  ». 
Laissant  à  Dieu  le  soin  de  punir  une  sem- 
blable fausseté,  le  président  ordonna  de  con- 
tinuer la  lecture.  Quand  elle  fut  terminée,  il 
demanda  quel  était,  des  deux  côtés,  le  nombre 
des  évêques .  Le  ministère  public  répondit 
que  les  évêques  Donatistes  étaient  inscrits  au 
nombre  de  deux  cent  soixante  dix-neuf,  en  y 
comprenant  lesévêques  dont  onavait  emprunté 
la  signature  pendant  leur  absence,  et  même 
celui  qui  était  mort.  Quant  aux  évoques  catho- 
liques tous  présents,  ils  étaient  au  nombre  de 
deux  cent  quatre-vingt-six.  Vingt  n'avaient  pas 
signé,  quoiqu'ils  fussent  présents;  et  en  eflèt, 
ils  s'avancèrent  au  milieu  de  l'assemblée  ; 
cette  abstention  avait  pour  cause  la  maladie 
qui  leur  était  survenue  depuis  leur  séjour  à 
Carthage,  et  du  reste  ils  y  avaient  supplée  en 
déclarant  par  gestes  qu'ils  étaient  entièrement 
consentants.  Ainsi,  dans  les  thermes  Gargiliens 
qui  servaient  de  lieu  de  conférence,  se  trou- 
vaient réunis  tous  les  évoques  catholiques 
qui  avaient  signé,  ou  donné  leur  consente- 
ment par  signes,  à  l'exception  de  ceux  qui 
étaient  retenus  à  Carthage  même  par  la  fai- 
blesse de  leur  santé.  Les  Donatistes  avaient 
fait  grand  bruit  de  leur  nombre  jusqu'au  mo- 
ment où  il  fut  prouvé  que  Carthage  renfer- 
mait encore  plus  d'évêques  catholiques  ;  que 
dut-il  arriver,  quand  les  catholiques  affirmè- 
rent que  cent  vingt  autres  évêques  n'avaient 
pu  venir  à  Carthage,  retenus  qu'ils  étaient, 
les  uns  par  la  vieillesse,  ceux-ci  par  la  maladie, 
ceux-là  pour  d'autres  nécessités  ?  Les  Dona- 
tistes s'empressèrent  de  répliquer  que  parmi 
eux  il  y  en  avait  encore  un  bien  plus  grand 
nombre  qui  n'étaient  pas  venus  à  Carthage,  et 
que  d'un  autre  côté  une  multitude  de  sièges 
étaient  alors  vacants.  Ils  oubliaient  que  dans 
la  note  qu'ils  avaient  remise  au  procureur. 


CONFÉRENCE  DU  SECOND  JOUR. 


571 


ils  déclaraient  formellement  que  tous  s'é- 
taient fait  un  tel  devoir  de  se  rendre  à  Car- 
thage,  qu'il  n'y  avait  d'absents  que  ceux  qui 
étaient  retenus  par  la  maladie  ou  par  les  in- 
firmités, mais  que  les  vieillards  eux-mêmes 
s'étaient  fait  un  devoir  de  l)raver  les  fatigues 
de  la  route.  Quant  aux  sièges  vacants,  les  catho- 
liques leur  répondirent  qu'ils  s'élevaient  pour 
eux  au  nombre  de  soixante ,  par  la  seule 
raison  que  les  successeurs  n'avaient  pu  rece- 
voir encore  l'ordination.  Si  donc  nous  nous 
en  tenons  aux  signatures  elles-mêmes,  il  nous 
est  facile  de  nous  convaincre  que  dans  le 
nombre  de  celles  des  Donatistes,  plusieurs 
étaient  fausses,  ce  qui  diminuait  d'autant  le 
nombre  des  évêques.  11  est  certain  en  effet 
qu'il  n'y  avait  que  les  malades  qui  n'étaient 


pas  venus  à  Carlhage,  et  l'on  avait  signé  à 
leur  place  ;  or,  en  comptant  ceux  qui  étaient 
présents  et  ceux  dont  on  avait  simulé  la  si- 
gnature, on  ne  trouve  que  deux  cent  soixante 
dix-neuf  souscriptions.  D'un  autre  côté,  il  est 
impossible  d'admettre  qu'il  y  ait  eu  centvingt 
évêques,  c'est-à-dire  le  tiers  d'entre  eux,  restés 
malades  dans  leurs  demeures,  et  conséquem- 
nient  absents  de  Carthage. 

XV.  Tous  ceux  dont  la  présence  à  l'assem- 
blée n'était  pas  requise,  sortirent  de  la  séance, 
et  il  ne  resta  que  ceux  qui  des  deux  côtés 
avaient  élé  choisis  pour  prendre  part  aux  dé- 
bats. Tous  convinrent  alors  que  la  conférence 
serait  remise  au  surlendemain,  parce  que  le 
jour  présent  touchait  déjà  à  sa  fin. 


CONFERENCE   DU   SECOND  JOUR. 


I.  Le  surlendemain ,  comme  on  en  était 
convenu,  les  évêques  se  réunirent  à  l'endroit 
fixé.  Dès  le  début  de  la  séance  le  procureur 
invita  de  nouveau  les  assistants  à  s'asseoir,  il 
ajouta  même  la  prière  à  celte  invitation.  Aus- 
sitôt les  catholiques  s'assirent,  mais  les  Dona- 
tistes s'y  refusèrent.  Ils  alléguèrent ,  pour 
motif  de  leur  refus,  l'application  qu'ils  se 
faisaient  à  eux-mêmes  d'un  passage  de  l'Ecri- 
ture qui  leur  défendait  de  s'asseoir  avec  de 
tels  hommes  '.  Dans  la  crainte  de  retarder  de 
nouveau  les  débats,  les  catholiques  gardèrent 
le  silence  et  se  promirent,  pour  répondre, 
une  circonstance  plus  favorable  pour  le  troi- 
sième jour.  Quant  au  [irocureur,  il  leur  dé- 
clara qu'en  restant  debout,  il  voulait  unique- 
ment se  faire  reconnaître  au  sein  de  la  foule. 

II.  On  lut  ensuite  une  note  déposée  la  veille 
par  les  Donatistes,  et  dans  laquelle  ils  deman- 
daient qu'on  voulût  bien  leur  remettre  le 
règlement  tracé  par  les  catholiques,  afin  qu'ils 

'  l's.  XXI,  1. 


pussent  en  prendre  connaissance  et  préparer 
leur  réponse  pour  le  jour  fixé,  car,  autre- 
ment, les  greffiers  ne  pourraient  suffire  à  la 
transcription  des  actes.  A  cette  note  était  jointe 
la  réponse  du  procureur,  dans  laquelle  il  fai- 
sait droit  à  cette  demande. 

111.  Le  procureur  demanda  ensuite  ce  que 
les  assistants  avaient  à  répondre  au  sujet  des 
souscriptions,  c'est-à-dire  s'ils  consentaient, 
comme  il  l'avait  proposé  dans  son  édit,  à 
obliger  chacun  de  signer  ses  propositions.  Les 
catholiques  répondirent  qu'ils  avaient  déjà 
exprimé  leur  consentement  dans  les  lettres 
précédentes  ;  mais  les  Donatistes  déclarèrent 
que  cette  mesure  les  avait  fortement  émus, 
parce  qu'elle  était  contraire  aux  habitudes.  Le 
procureur  demanda  ensuite  s'il  leur  paraissait 
convenable,  pour  la  sûreté  de  la  transcription 
des  débats,  de  s'en  remettre  absolument  à  la 
vigilance  des  gardiens  qui  avaient  été  choisis 
des  deux  côtés.  Les  Donatistes  demandèrent 
un  sursis  qui  leur  permît  de  prendre  connais- 


572 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFÉRENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


sancede  ce  qui  était  écrit;  alors  seulement  ils 
répondraient.  Ce  fut  là  l'occasion  d'un  long 
conflitdans  lequel  on  leur  rappela,  à  plusieurs 
reprises,  qu'ils  avaient  conseuli  à  commencer 
la  discussion  le  jour  même.  Ils  n'en  mettaient 
que  plus  d'instance  à  soutenir  (]u'ils  n'avaient 
pas  connaissance  des  notes,  el  (ju'on  devait 
leur  donner  communication  des  écritures.  En 
conséquence,  le  procureur  ordonna  de  leur 
donner  lecture  de  ce  que  les  notaires  avaient 
recueilli  en  parcourant  les  pièces  gardées 
sous  le  sceau  de  l'assemblée  ;  ils  ne  voulaient 
pas  que  l'ombre  même  de  la  violence  pesât 
sur  leur  démarche.  Ils  n'en  continuaient  pas 
moins  à  incriminer  la  rédaction  des  faits,  sous 
prétexte  que  les  greffiers  n'avaient  pu  y  prendre 
part.  On  leur  répondit  que,  dans  leur  der- 
nière note,  ils  avaient  demandé  qu'on  leur 
remît  le  règlement  des  catholiques  afin  qu'ils 
pussent  en  prendre  une  connaissance  suffi- 
sante avant  la  présente  réunion,  puisque  les 
greffiers  n'avaient  pu  suffire  à  la  rédaction  des 
faits.  Ne  sachant  que  répondre  à  cette  objec- 
tion, ils  essayèrent  de  remettre  en  question 
la  fixation  du  jour,  sur  laquelle  pourtant  ils 
avaient  déjà  reçu  des  réponses  péremptoires, 
et  dont  la  discussion  avait  occupé  la  première 
séance  presque  tout  entière.  Les  Catholiques 


répondirent  que  non-se»ilement  dans  le  décret 
du  procureur,  des  calendes  de  juin,  ils  avaient 
pu  prendre  connaissance  du  jour  fixé,  mais 
encore  que  le  jour  même  de  l'Octave  des 
calendes  de  juin,  ils  avaient  tracé  leur  règle- 
ment, sans  se  laisser  arrêter  par  cette  consi- 
dération que  le  jour  fixé  pour  les  débats  était 
passé  et  qu'on  n'était  plus  au  quatorzième 
jour  des  calendes  de  juin.  On  ajouta  ensuite 
que  Primianus  avait  promis  de  se  présenter 
aux  calendes  de  juin.  Si  les  catholiques  insis- 
tèrent sur  ces  détails,  c'est  qu'ils  avaient  ap- 
pris que  les  Donatistes  s'en  servaient  pour 
souffler  la  haine  et  la  jalousie  au  sein  des 
populations.  Mais  malgré  toutes  ces  raisons, 
ces  derniers  ne  montraient  que  plus  de  véhé- 
mence pour  obtenir  un  sursis.  Enfin,  voyant 
qu'ils  ne  pouvaient  rien  obtenir  et  que  les 
discussions  se  prolongeaient  de  plus  en  plus, 
les  catholiques  prièrent  le  procureur  de  leur 
accorder  le  sursis  qu'ils  réclamaient.  Sur  la 
réponse  faite  par  les  greffiers,  il  fut  accordé 
un  sursis  de  six  jours,  parce  que  ce  temps  était 
nécessaire  à  la  rédaction  des  pièces;  mais  en 
même  temps  ils  s'engagèrent,  quand  cette 
rédaction  sérail  terminée,  à  signer  leur  tra- 
vail. 


CONFERENCE   DU   TROISIÈME  JOUR. 


I.  Le  troisième  jour  de  la  conférence,  c'est- 
à-dire  le  six  des  ides  de  juin,  dès  que  l'assem- 
blée fut  réunie,  le  procureur  demanda  si  les 
comptes  rendus  étaient  terminés.  Le  minis- 
tère public  répondit  qu'il  les  avait  distribués 
avant  même  le  jour  fixé  ;  il  invoquait  comme 
preuve  le  témoignage  des  cautions  des  deux 
partis.  Ces  cautions  furent  entendues  et  il  fut 
prouvé  que  les  catholiques  avaient  reçu  les 
pièces  le  huitième  jour  avant  les  ides  de  juin, 


à  la  cinquième  heure,  et  les  Donatistes  aussi, 
le  même  jour,  à  la  troisième  heure. 

II.  Le  procureur  prescrivit  ensuite  de  pro- 
poser le  principal  sujet  du  débat.  Les  catho- 
liques répondirent  que  depuis  longtemps  ils 
désiraient  engager  la  discussion  sur  ce  sujet 
principal  ;  à  leurs  yeux  il  s'agissait  avant  tout, 
de  la  part  des  Donatistes,  de  prouver  l'existence 
de  tous  ces  crimes  dont  ils  accusaient  l'Eglise 
catholique  répandue  sur  toute  la  terre.  De  leur 


CONFÉRENCE  DU  TROISIÈME  JOUR. 


573 


côté,   les  Donalisles  demandèrent   que  l'on 
Iraitâl  d'abord  la  question  des  personnes,  pré- 
tendant que  d'ordinaire,  dans  les  débats  de  ce 
genre,  on  étudiait  d'abord  les  combattants. 
Cette  proposition  souleva  un  long  débat  :  les 
catholiques  se  refusaient  à  cette  mesure,  ils 
soutiraient  de   toutes  ces  tergiversations  et 
avaient  bâte  d'entrer  au  cœur  même  de  la 
discussion,  tandis  que  les  Donatistes  s'obsti- 
naient à  réclamer  la  question  des  personnes, 
et  voulaient  ([uc  l'on  sut  d'abord  quels  étaient 
ceux  qui  avaient  demandé  à  l'empereur  d'or- 
donner cette   conférence.   Ils  voulaient  que 
l'on  constatât  que  les  catholiques  étaient  ks 
demandeurs,  et  alors,  en  vertu  des  lois  du 
barreau,  ils  pourraient  discuter  les  personnes. 
Ne  savaient-ils  donc  pas  que  dans  la  première 
réunion  on  avait  donné  lecture  du  règlement 
des  catholiques,  dans  lequel  ils  montraient 
clairementqu'iis  n'étaient  pas  les  demandeurs, 
cl  qu'ils  se  proposaient  uniquement  de  justi- 
fier leur  communion  de  tous  les  crimes  dont 
on  l'accusait?  En  effet,  ils  demandaient  que  la 
cause  de  l'Eglise  fût  traitée,  non  point  à  l'aide 
des  formules  du  barreau,  mais  seulement  des 
témoignages  de  la  sainte  Ecriture.  Après  la 
lecture  de  ce  règlement,  les  Donatistes  avaient 
avoué  qu'en  effet  les  catholiques  ne  voulaient 
s'appuyer  que  sur  l'Ecriture,  et  de  leur  côté 
ils  avaient  pris  l'engagement  de  se  renfermer 
dans  le  cercle  de  la  révélation.  Mais  en  ce 
moment,  oubliant  ce  qu'ils  avaient  exigé  et 
ce  qu'ils  avaient  promis,  parce  que  les  catho- 
liques demandaient  que  l'on  s'occupât  de  la 
justification  de  l'Eglise,  ils  voulaient  que  l'on 
traitât  la  question  des  demandeurs,  afin  de 
pouvoir  user  des  formes  du  barreau.  Les  ca- 
tholiques s'y  refusaient  énergiquemcnt  pour 
coujjcr  court  à  ces  retards  que  l'on  prépa- 
rait à  dessein,  et  ils  continuaient  à  demander 
que  l'on  traitât  la  question   de  l'Eglise.  Le 
débat  engagé  devint  si  vif  que  l'on  crut  devoir 
donner  de  nouveau  lecture  du   décret,   par 
lequel  l'empereur  convoquait  la  conférence  : 
c'était  l'unique  moyen  d'éclairer  celte  ques- 
tion de  la  personne  des  demandeurs  ;  car  le 
procureur  lui-même  inclinait  à  se  ranger  du 
côté  des  Donatistes  et  h  réclamer  les  formules 
du  barreau  pour  traiter  cette  question  des 
personnes.  Après  la  lecture  du  décret  impé- 
rial,  on   fut  convaincu   que  les  catholiques 
avaient  demandé  la  réunion  de  la  conférence, 
et  qu'elle  leur  avait  été  accordée.  Alors  les 


Donatistes  demandèrent  qu'on  leur  donnât 
lecture  des  lettres  dans  lesquelles  les  catho- 
liques demandaient  la  conférence.  Le  procu- 
reur leur  répondit  qu'on  n'avait  pas  coutume 
de  joindre  les  lettres  de  demande  au  rescrit 
impérial.  Déboutés  de  ce  côté,  ils  demandèrent 
qu'on  leur  communiquât  le  uiandat  que  les  ca- 
tholiques avaient  confie  [>our  solliciter  une 
conférence  de  l'empereur  et  le  nom  des  dépu- 
tés qui  avaient  été  chargés  de  porter  la  suppli- 
que. Ils  ajoutaient  que  c'était  pour  eux  un  de- 
voir de  discuter  ces  mandats,  dans  lesquels  ils 
pourraient  trouver  quel  langage  avait  été  tenu 
contre  eux  par  les  catholi(|ues  à  l'emijcreur. 
Ceux-ci  comprirent  parfaitement  qu'on  ne 
cherchait  que  l'occasion  de  nouveaux  relards, 
et  répondirent  que  ces  instances  n'avaient  au- 
cune relation  avec  la  cause  qu'il  s'agissait  de 
traiter,  car  en  accordant  la  conférence  qui 
lui  avait  été  demandée,  l'empereur  manifes- 
tait la  volonté  formelle  de  discuter  sérieuse- 
ment la  superstition  dont  il  s'agissait.  Ils  in- 
sistaient donc  énergiquement  pour  que  l'on 
coupât  court  à  ces  retards  et  à  ces  tergiver- 
sations, et  que  l'on  s'occupât  immédiatement 
du  sujet  pour  lequel  l'empereur  avait  décrété 
la  conférence  qu'ils  lui  avaient  demandée. 

III.  11  fut  alors  question  de  la  dénomi- 
nation de  catholique  ;  on  discuta  quelque 
temps  pour  savoir  à  qui  elle  devait  être  ap- 
pliquée ,  mais  on  conclut  que  l'on  devait 
plutôt  examiner  la  cause  principale.  Un  ins- 
tant après,  les  Donatistes  qui  venaient  de 
prononcer  le  mot  de  catholique,  soutinrent 
que  c'étaient  eux  qui  formaient  la  véritable 
Eglise  catholique.  Le  procureur  répliqua  que 
sans  préjuger  en  rien  la  question  il  ne  pouvait 
donner  le  nom  de  catholiques  qu'à  ceux  qui 
l'avaient  reçu  dans  les  lettres  de  l'empereur, 
de  qui  il  tenait  tous  ses  pouvoirs.  11  ajouta  que 
plus  ils  insisteraient  pour  se  faire  donner  le 
titre  de  catholiques,  plus  ils  devaient  se  mon- 
trer empressés  d'engager  la  discussion  dans 
laquelle  ils  pourraient  prouver  qu'ils  méri- 
taient réellement  cette  dénomination.  Jusqu'ici 
le  (irocureur  les  avait  interrompus  et  inter- 
pellés très-souvent,  avait  réclamé  que  l'on 
engageât  la  discussion  générale,  avait  attesté 
que  les  personnes  députées,  ou  le  mandat  qui 
leur  avait  été  confié,  ne  touchaient  en  rien  à 
la  cause  principale,  et  que  du  reste  il  n'avait 
reçu  aucun  ordre  de  faire  une  enquête  à  ce 
sujet.  A  cela  les  Donatistes  répondirent  que 


S74 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFÉRENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


si,  dans  tout  ce  qui  regardait  les  ambassadeurs 
ou  le  mandat  qui  leur  avait  été  confié,  les 
catholiques  avaient  refusé  d'obéir  au  juge- 
ment rendu,  ils  devaient  du  moins  déclarer 
s'ils  remplissaient  le  rôle  de  demandeurs.  On 
peut  supposer  l'étonnement  qui  se  saisit  des 
catholiques,  quand  ils  entendirent  les  Dona- 
tisles  leur  reprocher  de  ne  pas  obéir  à  ce  qui 
avait  été  jugé  au  sujet  de  la  publication  du 
mandat  confié  aux  ambassadeurs  ;  le  procu- 
reur lui-même,  à  différentes  reprises,  n'avait- 
il  pas  réfuté  ce  reproche  ?  Les  catholiques 
demandèrent  donc  à  quelles  choses  jugées  ils 
avaient  refusé  d'obéir.  Comme  leurs  adver- 
saires gardaient  le  silence,  le  procureur  pria 
les  catholiques  de  s'expliquer  sur  ce  qu'ils 
exigeaient  des  Donatisles.  lis  répondirent 
qu'ils  voulaient  la  preuve  ou  la  réfutation  des 
crimes  dont  les  Donatistes  accusaient  leur 
communion,  et  aussi  la  justification  ou  la 
condamnation  du  schisme  consommé  par  eux. 
Les  Donatistes,  sommés  de  répondre,  dirent 
que  les  Africains,  qui  s'attribuaient  le  nom 
de  catholiques  en  voulant  traiter  la  cause  de 
l'Eglise  universelle,  s'occupaient  d'une  ma- 
tière qui  leur  était  étrangère,  qu'ils  n'avaient 
pas  à  s'en  mêler  ;  qu'ils  n'avaient  de  solution 
à  attendre  que  de  l'Eglise  du  continent,  que 
dès  lors  ceux  qui  auraient  remporté  la  vic- 
toire seraient  proclamés  membres  de  cette 
Eglise  et  porteraient  le  nom  mérité  de  catho- 
liques. La  discussion  commençait  ainsi  à 
s'engager,  mais  à  la  fin  de  leur  proposition 
ils  demandèrent  de  nouveau  que  l'on  s'expli- 
quât sur  la  personne  du  demandeur.  En 
quelques  mots,  les  catholiques  répondirent 
que  la  question  de  personnes  avait  été  jugée 
dans  les  deux  premières  réunions  ;  et  que, 
quant  à  l'Eglise  répandue  sur  toute  la  terre  ci 
appuyée  sur  les  témoignages  de  l'Ecriture,  ce 
n'étaient  pas  les  Donatistes,  mais  eux,  qui  en 
étaient  les  membres  et  qu'à  ce  titre  ils  méri- 
taient seuls  le  nom  de  catholiques.  Les  Dona- 
tistes répliquèrent  que  le  nom  de  catholique 
n'était  pas  fondé  sur  une  plus  ou  moins 
grande  extension  locale,  mais  sur  la  pléni- 
tude des  sacrements  :  ils  demandèrent  ensuite 
comment  les  catholiques  pourraient  prouver 
qu'ils  sont  en  communion  avec  toutes  les 
nations  de  la  terre.  Les  catholiques  accep- 
tèrent le  défi  avec  plaisir  et  demandèrent  à 
s'expliquer.  Mais  les  Donatistes  remirent  de 
nouveau  sur  le  tai)is  la  question  du  mandat 


confié  aux  ambassadeurs  et  désertèrent  ainsi 
la  discussion  qui  commençait  à  s'engager  sur 
l'Eglise  pour  revenir  à  ces  détails  tant  de  fois 
jugés,  le  mandat,  et  la  personne  du  deman- 
deur. 

IV.  Quant  au  procureur,  sans  doute,  il  com- 
prenait que  les  Donatistes  n'avaient  aucun 
droit  de  demander  le  mandat  qui  avait  été 
remis  aux  députés,  puisqu'il  suffisait  que  l'on 
fût  certain  que  la  conférence  avait  été  de- 
mandée et  accordée  ;  mais  il  ne  voyait  pas  où 
pouvait  être  l'injustice  de  leur  part  à  de- 
mander que  l'on  traitât  la  question  de  per- 
sonnes. Mais  il  était  évident  pour  les  catho- 
liques et  d'après  ce  qu'ils  avaient  appris  et 
d'après  les  intentions  qui  se  révélaient  de  plus 
en  plus,  que  les  Donatistes  n'insistaient  si 
fort  sur  la  question  de  personnes  que  pour 
trouver  matière  à  de  nouveaux  retards  et  à  de 
nouvelles  tergiversations  ;  s'ils  ne  voulaient 
pas  attaquer  le  sujet  au  fond,  c'est  parce 
qu'ils  sentaient  bien  qu'ils  n'avaient  rien  à 
répondre,  comme  la  suite  l'a  fait  voir.  Les 
catholiques  déclarèrent  en  conséquence  qu'ils 
refusaient  d'engager  la  question  de  personnes, 
qu'ils  n'accusaient  leurs  adversaires  d'aucun 
crime,  et  qu'ils  ne  voulaient  que  se  justifier 
eux-mêmes  de  ceux  qu'on  leur  imputait. 
Quand,  disaient-ils ,  notre  justification  sera 
clairement  établie,  on  verra  ce  que  sont  nos 
adversaires  et  quelle  iniquité  a  été  leur  sépa- 
ration de  l'unité.  Les  Donatistes  répliquaient 
que  les  catholiques  seraient  parfaitement 
libres  de  tenter  leur  justification,  mais  qu'un 
point  restait  solidement  établi,  c'est  qu'ils 
jouaient  le  rôle  de  demandeurs.  Les  catho- 
liques répondaient  que  s'ils  avaient  proA'oqué 
la  conférence,  ce  n'était  pas  pour  s'y  poser  en 
accusateurs,  mais  pour  se  justifier  des  crimes 
qu'on  leur  imputait.  Est-ce  que  ce  n'étaient 
pas  les  Donatistes  qui  avaient  formulé  un 
mandat  contre  les  apostats  et  les  persécuteurs  ? 
Et  quand  les  catholiques  furent  tombés  d'ac- 
cord pour  la  réunion  de  la  conférence,  n'est- 
ce  pas  des  lèvres  et  de  la  plume  de  Primianus 
que  sortirent  ces  paroles,  véritable  accusa- 
tion :  «  Ce  serait  une  indignité  pour  les  fils 
«  des  martyrs  de  se  réunir  avec  les  descen- 
«  dants  des  apostats  ?  »  Primianus  refusait 
alors  de  prendre  part  à  la  conférence,  et  plus 
tard  il  manifestait  la  volonté  de  parler  et  de 
discuter  au  tribunal  des  préfets. 

V.  Alors,  le  procureur  ordonna  aux  Dona- 


CONFÉRENCE  DU  TROISIÈME  JOUR. 


575 


listes  de  prouver  les  crimes  dont  ils  accusaient 
leurs  adversaires,  et  détendit  de  proposer  dé- 
sormais la  question  de  personnes,  puisqu'il 
était  certain  que  des  deux  côtés  on  avait  de- 
mandé la  conférence.  Les  Donatistes  n'en 
demandèrent  pas  moins  de  nouveau  que  l'on 
se  prononçât  sur  la  question  de  personnes. 
Le  procureur  se  prononça  en  disant  que,  du 
moment  que  les  deux  parties  avaient  demandé 
la  conférence,  le  rôle  de  demandeur  serait 
attribué  à  celui  qui  se  poserait  comme  accu- 
sateur de  son  adversaire.  Les  Donatistes  som- 
mèrent alors  les  catholiques  de  prouver  que 
des  deux  côtés  on  avait  demandé  la  confé- 
rence. Oui,  ajouta  le  procureur,  «  les  catlio- 
«  liques  devront  fournir  celte  preuve».  A 
cette  parole  il  s'éleva  un  long  tumulte  au 
sujet  du  nom  de  catholique  à  appliquer  aux 
Donatistes  et  aux  Cécilianistes.  Ensuite,  les 
catholiques,  pour  prouver  que  les  Donatistes 
avaient  aussi  demandé  la  conférence,  s'of- 
frirent à  fournir  le  com|)te  rendu  de  ce  qui 
s'était  passé  au  jugement  de  la  préfecture.  Le 
procureur  en  ordonna  aussitôt  la  lecture  ; 
mais  sur-le-champ  les  Donatistes  remirent  en 
question  tout  ce  qui  avait  déjà  été  résolu, 
demandèrent  au  procureur  de  se  prononcer 
sur  les  matières  qu'il  avait  déjà  tranchées, 
c'est-à-dire  sur  la  personne  et  le  mandat  des 
députés,  réclamant  de  nouveau  qu'on  leur 
livrât  ce  mandat.  Il  était  facile  de  comprendre 
qu'en  agissant  ainsi  ils  voulaient  empêcher 
qu'on  lût  les  actes  préfectoraux,  dans  lesquels 
ils  avaient  gravement  compromis  leur  propre 
cause,  par  certaines  réponses  inconsidérées  et 
téméraires.  11  s'éleva  donc  une  longue  con- 
testation entre  eux  et  le  procureur;  ils  deman- 
daient qu'on  leur  livrât  le  mandat  donné  aux 
députés  ou  qu'il  prononçât  que  leur  demande 
était  superflue.  Quant  au  procureur,  il  ré- 
pondit qu'il  s'était  prononcé  sur  tout  ce  qui 
était  de  sa  compétence,  et  que  le  jugement, 
qui  s'agitait  à  l'heure  présente,  était  entière- 
ment étranger  à  ce  que  pouvaient  contenir 
les  lettres  impériales,  dans  ce  qui  avait  été 
demandé  et  concédé.  Cependant ,  sur  son 
ordre,  on  se  mit  en  mesure  de  lire  les  actes 
préfectoraux.  On  avait  à  peine  rappelé  le  jour 
et  le  nom  des  consuls,  que  les  Donatistes  pro- 
voquèrent une  nouvelle  interruption  et  re- 
vinrent de  nouveau  sur  le  passé.  Le  procu- 
reur répliqua  qu'on  devait  donner  lecture  de 
ces  actes,  si  l'on  voulait  résoudre  la  question 


du  demandeur;  à  cela  les  Donatistes  répli- 
quèrent qu'il  y  avait  des  actes  jdus  anciens, 
et  qu'on  devait  les  lire  avant  tout  autre.  Les 
catlioliques  répondirent  que  la  seule  con- 
clusion à  tirer  de  tout  cela,  c'est  que,  si  leurs 
adversaires  s'opposaient  à  la  lecture  des  actes 
préfectoraux,  c'est  parce  qu'ils  craignaient  de 
trouver  leur  condamnation  dans  leui's  propres 
aveux. 

VI.  Les  Donatistes  présentèrent  donc  les 
actes  du  proconsulat  et  de  la  vice-préfecture, 
dans  lesquels  les  catholi(jues  demandaient  des 
ordres  de  la  municipalité,  pour  provoquer 
une  conférence  entre  les  deux  partis,  et  dans 
laquelle  on  arracherait  jusqu'aux  dernières 
racines  de  l'erreur.  Or,  n'élait-il  pas  évident 
que  cette  demande  avait  été  faite  longtemps 
avant  que  fût  adressée  la  même  supplique  à 
l'empereur  ?  Ces  actes  prouvaient  aussi,  suivant 
eux,  que  les  catholiques  devaient  jouer  le  rôle 
de  demandeurs,  puisqu'ils  n'avaient  pas  craint 
d'accuser  leurs  adversaires  d'hérésie  et  de 
crimes  contre  les  lois  divines  et  humaines. 
Les  catholiques  répondaient,  qu'en  demandant 
alors  cette  conférence,  ils  se  proposaient  de 
justifier  l'Eglise  de  toutes  les  accusations  que 
l'on  faisait  peser  sur  elle.  Ils  demandèrent 
donc  avec  instance  que,  si  on  donnait  lecture 
d'actes  de  beaucoup  antérieurs,  on  lût  aussi 
les  réquisitoires  que  les  Donatistes,  par  l'inter- 
médiaire du  proconsul  Anulinus,  adres- 
sèrent à  l'empereur  Constantin,  dans  l'affaire 
de  l'évèque  Cécilianus.  On  prit  connaissance 
de  ces  pièces,  mais  on  n'acheva  pas  la  lecture, 
déjà  commencée,  des  actes  préfectoraux.  Il 
s'éleva  alors  un  conflit.  D'après  les  catholiques, 
puisque  les  actes  produits  par  les  Donatistes 
avaient  obtenu  la  préférence  à  cause  de  leur 
antériorité,  sur  ceux  qu'ils  présentaient  eux- 
mêmes,  on  devait  du  moins,  après  en  avoir 
pris  connaissance,  donner  aussi  lecture  des 
pièces  encore  plus  antérieures  dans  lesquelles 
on  verrait  clairement  que,  dans  toute  cette 
affaire,  les  Donatistes  s'étaient  posés  les  pre- 
miers en  accusateurs,  dans  la  mission  qu'ils 
confièrent  au  proconsul  auprès  de  l'empereur. 
Mais  l'opposition  que  les  Donatistes  avaient 
faite  à  la  lecture  des  actes  préfectoraux,  ils  la 
renouvelèrent  avec  jdus  de  véhémence  encore 
quand  il  s'agit  de  ces  dernières  pièces.  Or, 
pendant  cette  altercation  ils  revenaient  souvent 
sur  les  (luestions  tant  de  fois  résolues  et  re- 
poussées par  les  répliques  du  procureur,  la 


o76 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFÉRENCE  AVEC  l.ES  DONATISTES. 


question  du  mandat,  et  celle  de  savoir  si  les 
catholiques  voulaient  s'en  tenir  aux  témoi- 
gnages de  la  loi,  ou  invoquer  les  actes  pu- 
blics. Us  ajoutaient  qu'en  se  renfermant  ex- 
clusivement dans  le  cercle  de  la  loi ,  les 
catholiques  feraient  mépris  de  toute  la  légis- 
lation et  de  tous  les  actes  publics  ;  tandis 
qu'en  faisant  de  ceux-ci  le  chaïup  du  débat, 
ils  laisseraient  de  côté  les  témoignages  de  la 
révélation.  Toutefois  supposé  que  les  catho- 
liques adoptassent  ce  dernier  parti,  les  Dona- 
tistes  se  promettaient  de  leur  défendre  de 
donner  lecture  des  pièces  qu'ils  présentaient; 
il  leur  suffirait,  pour  cela,  d'invoquer  en  leur 
faveur  le  bénéfice  d'une  légitime  prescription, 
puisque  les  catholiques  et  le  procureur  lui- 
même  avaient  plusieurs  fois  proclamé  qu'on 
ne  devait  pas  revenir  sur  une  cause  résolue, 
d'autant  plus  que  les  quatre  mois  fixés  étaient 
déjà  révolus.  Evidemment  ils  redoutaient  avec 
effroi  la  lecture  des  pièces  qui  prouveraient 
que  la  première  accusation  avait  été  portée  à 
l'empereur,  par  leurs  ancêtres,  contre  l'é- 
vêque  Cécilianus,  ce  qui  n'avait  pas  empêché 
que  ce  dernier  fût  déclaré  innocent  et  par  ju- 
gement ecclésiastique  et  par  jugement  impé- 
rial. En  un  mot,  ils  craignaient  d'entendre 
rappeler  les  débals  qui  étaient  le  but  de  la 
réunion,  car  ils  sentaient  qu'ils  seraient  évi- 
demment vaincus.  Leur  frayeur  était  telle, 
qu'ils  étaient  forcés  d'avouer  qu'insensible- 
ment et  peu  à  peu  on  les  amènerait  sur  la 
question,  on  les  forcerait  à  l'envisager  sous 
toutes  ses  faces.  N'est-ce  pas  là  au  contraire  ce 
qu'ils  devaient  désirer,  s'ils  pouvaient  réel- 
lement compter,  non  pas  sur  des  prescriptions 
vaines  et  dilatoires,  mais  sur  la  vérité  de  leur 
propre  cause  ? 

VU.  Tout  ce  que  les  catholiques  désiraient, 
c'était  d'engager  immédiatement  la  discussion 
sur  le  fond  même  du  débat  ;  et  plus  ils 
voyaient  d'opposition  sur  ce  point,  de  la  part 
de  leurs  adversaires,  plus  ils  se  faisaient  un 
devoir  de  répondre  sans  cesse  à  des  incidents 
plusieurs  fois  résolus.  Deux  points  surtout 
étaient  en  |)résence  :  donneraient-ils  commu- 
nication du  mandat  imposé  aux  députés  ;  et 
ensuite  ctail-ce  sur  le  terrain  de  la  révélation, 
ou  sur  celui  des  actes  publics  qu'ils  établi- 
raient la  discussion.  Quant  au  mandat,  ils  dé- 
clarèrent qu'ils  n'en  donneraient  aucune 
communicalion,  car  il  n'avait  que  faire  dans 
le  débat.  De  son  côté,  le  procureur  affirma 


ce  qu'il  avait  déjà  dit  si  souvent,  qu'il  ne  pou- 
vait discuter  ni  sur  la  personne  des  députés, 
ni  sur  le  mandat  qu'ils  avaient  reçu,  car  il 
n'avait  pour  cela  aucune  mission.  Il  suffisait 
de  voir  que  la  cause  à  traiter  avait  été  déter- 
minée par  les  lettres  impériales  qui  le  consti- 
tuaient le  président  de  l'assemblée.  Quant  à 
savoir  si  c'était  dans  la  révélation  ou  dans  les 
actes  publics  que  l'on  concentrerait  le  dé- 
bat, les  catholiques  répondirent  que  si  les 
Donatistes,  au  lieu  d'incriminer  comme  ils  le 
faisaient  et  de  frapper  leurs  adversaires  de 
l'épitliète  honteuse  d'apostats,  consentaient  à 
chercher  uniquement  de  quel  côté  était  la 
véritable  Eglise,  on  ne  ferait  aucune  mention 
des  actes  publics,  on  s'en  rapporterait  uni- 
quement aux  témoignages  de  la  révélation. 
Au  contraire,  s'ils  persistaient  dans  leurs  ac- 
cusations, comme  il  était  évident  qu'on  ne 
pouvait  les  réfuter  que  par  les  actes  publics, 
alors  les  catholiques  déclaraient  qu'ils  se  ser- 
viraient de  ce  moyen  légitime  de  défense. 
N'est-ce  pas  ces  actes  seuls  qui  pouvaient  ser- 
vir de  base  à  l'attaque  et  à  la  justification? 
C'est  là  ce  que  répétèrent  à  différentes  rejjrises 
les  catlioliques  et  le  procureur  lui-même, 
tandis  que,  de  leur  côlé,  les  Donalistes  reve- 
naient sans  cesse  à  la  charge,  pour  empêcher 
qu'on  étudiât  la  question,  et  qu'on  donnât 
lecture  des  pièces  qu'ils  voyaient  entre  les 
mains  de  leurs  adversaires.  Enfin,  le  procu- 
reur déjoua  ces  longues  obstinations  et  or- 
donna la  lecture  des  actes  que  présentaient 
les  catholiques.  Alors  seulement  on  commença 
à  traiter  la  cause  pour  laquelle  s'était  faite  cette 
nombreuse  réunion  d'évêques.  Ce  qu'il  y  eut 
d'étonnant,  c'est  que  ce  fut  iirécisément  la 
question  de  personne  qui  amena  subitement 
la  discussion  de  la  cause,  tandis  que  les  Dona- 
tistes ne  la  soulevaient  que  pour  empêcher 
qu'on  traitât  le  fond  du  débat. 

VllI.  Voici  donc  la  troisième  partie  de  la 
séance.  On  donna  lecture  du  message  d'Anu- 
linus  à  l'emiiereur  Constantin.  Aussitôt  les 
Donatisles  de  demander  à  quelle  source  on 
avait  puisé  cette  pièce.  Dans  les  archives  du 
jjroconsul ,  répondirent  les  catholiques  ,  et 
l)Our  s'en  assurer,  on  pouvait  aller  les  con- 
sulter. U  résultait  évidemment  de  celte  rela- 
tion, qu'ils  avaient  adressé  à  l'emiiereur,  par 
le  moyen  de  ce  proconsul,  un  réquisitoire  en 
règle,  énonçant  tous  les  crimes  dont  ils  accu- 
saient Cécilianus.  Après  cette  lecture,  les  Do- 


CONFKRENCK  DU  TR0ISIP:ME  JOUR 


nalistes  prièrent  les  catholiques  de  leur  dé- 
signer celui  qu'ils  reconnaissaient  pour  père. 
Ceux-ci  donnèrent  pour  réponse  ccHe  parole 
de  l'Evangile  :  «  Sur  la  terre  vous  n'appellerez 
«  personne  du  nom  de  père,  car  vous  n'avez 
a  qu'un  seul  père  qui  est  Dieu  '  ».  Malgré 
celte  réponse,  ils  leur  demandèrent  si  Céci- 
iianus  était  leur  père  ou  leur  mère.  Les  catho- 
liques répondirent  qu'il  n'était  ni  leur  père 
ni  leur  mère  ;  qu'il  n'était  que  leur  frère, 
hon  frère  s'il  était  bon,  mauvais  frère  s'il  était 
mauvais,  car  fùt-il  mauvais  il  était  toujours 
leur  frère  à  raison  de  la  communauté  des  sa- 
crements. L'insistance  des  Donatistes  à  répéter 
leur  question  et  des  catholiques  à  répéter  leur 
réponse,  produisit  une  sorte  de  conllit.  Les 
Donatistes  opposaient  ces  paroles  de  l'Apôtre: 
«Vous  pouvez  avoir  plusieurs  maîtres  en 
«  Jésus-Christ,  mais  non  plusieurs  pères,  car 
a  c'est  moi  qui  vous  ai  engendrés  en  Jésus- 
«  Christ  par  l'Evangile-  ».  Les  catholiques 
répondirent  qu'il  ne  s'agissait  là  que  d'une 
distinction  lionoriflque ,  fondée  sur  le  mi- 
nistère apostolique,  que  remplissait  l'Apôtre. 
En  effet,  dans  tout  cj  qui  regarde  la  foi  et 
le  salut  éternel ,  Dieu  seul  est  notre  père. 
Le  Sauveur  avait  dit  :  a  N'appelez  personne 
«  votre  père  sur  la  terre,  vous  n'avez  qu'un 
et  seul  père  qui  est  Dieu  »  ;  l'Apôtre  pou- 
vait-il se  mettre  en  contradiction  avec  ces 
paroles,  et  dire  qu'il  était  le  père  de  ceux 
auxquels  il  annonçait  l'Evangile  ?  Il  faut  donc 
établir  une  différence  entre  la  grâce  divine  et 
ce  qui  n'est  l'effet  que  d'une  distinction  pure- 
ment honorifique. 

IX.  Ils  demandèrent  aussi  quel  évoque  avait 
ordonné  Augustin  ;  et  sans  doute  que  sur  ce 
point  ils  méditaient  je  ne  sais  quelles  calom- 
nies. Il  répondit  courageusement  qu'il  avait 
été  ordonné  par  Mégalius,  alors  primat  des 
évèques  de  l'Eglise  catholique  en  Numidie  ; 
et  il  les  invita  à  formuler  toutes  leurs  attaques, 
afin  qu'il  fût  bien  prouvé  qu'ils  jouaient  le 
rôle  de  calomniateurs.  Mais  ils  changèrent  la 
question  et  revinrent  à  Cécilianus,  disant  que 
la  cause  de  l'Eglise  n'était  nullement  compro- 
mise lors  même  que  ses  crimes  seraient  re- 
connus véritables  ;  ils  ajoutaient  toutefois  que 
cette  démonstration  était  impossilile. 

X.  Les  Donatistes  présentèrent  ensuite  des 
lettres  qu'ils  disaient  avoir  reçues  de  leur 
assemblée   générale,   et  qui  répondaient  au 

•  Mail.  XXIII,  9.  —  "  I  Cor.  IV,  15. 

S.  AuG.  —  Tome  Xlll. 


règlement  proposé  par  les  catholiques,  dès  le 
premier  jour  de  la  conférence.  Ils  rappelaient 
aussi  que  le  jour  suivant,  ils  avaient  demandé 
qu'on  leur  donnât  connaissance  de  ce  règle- 
ment, afin  de  pouvoir,  le  troisième  jour,  se 
présenter  à  la  conférence  en  pleine  connais- 
sance de  cause.  C'était  aussi  afin  de  donner  à 
la  composition  de  ces  lettres  tout  le  soin  pos- 
sible que  dans  la  seconde  réunion  ils  avaient 
demandé  un  répit ,  et  que  six  jours  leur 
avaient  été  accordés.  Après  ces  explications, 
on  donna  lecture  de  ces  lettres  dans  lesquelles 
les  Donatistes  essayèrent  de  répondre  au  rè- 
glement des  catholiques,  tel  qu'il  a  été  publié 
dans  les  actes  de  la  première  réunion.  En  con- 
frontant le  règlement  et  la  réponse  il  est 
facile  de  voir  que  leur  réfutation  n'est  d'au- 
cune valeur.  En  effet,  c'est  surtout  d'après  les 
témoignages  de  la  loi,  des  Prophètes,  des 
psaumes,  des  évangiles  et  des  lettres  aposto- 
liques, que  l'on  démontre  que  l'Eglise  catho- 
lique est  répandue  sur  toute  la  terre  ;  qu'après 
avoir  débuté  à  Jérusalem  elle  a  pénétré  de 
proche  en  proche  jusque  sur  les  rivages  de 
l'Afrique  ;  que,  malgré  celte  diffusion  dans 
tous  les  lieux  et  dans  toutes  les  cités,  toutes 
ces  Eglises  particulières  ne  forment  qu'une 
seule  et  même  Eglise,  qu'elles  ont  toutes  été 
fondées  au  prix  des  sueurs  apostoliques,  et 
qu'il  est  évident  que  les  Donatistes  n'ont  avec 
cette  Eglise  aucune  communion  réelle.  Or,  ils 
se  sont  bien  gardés  de  traiter  ainsi  la  question, 
et  malgré  la  prolixité  de  leur  lettre,  de  citer 
un  seul  témoignage  de  l'Ecriture  pour  prou- 
ver que  la  véritable  Eglise  prédite  et  annon- 
cée se  trouvait  du  côté  de  Donat.  Au  contraire, 
les  catholiques  faisaient  un  long  appel  à  ces 
mêmes  passages  pour  prouver  que  l'Eglise 
dont  ils  étaient  membres  était  l'Eglise  univer- 
selle, sortie  de  Jérusalem  pour  se  répandre 
sur  toute  la  terre.  Au  lieu  donc  d'envisager  la 
question  sous  ce  point  de  vue,  au  lieu  de  ré- 
pondre directement  aux  catholiques  en  invo- 
quant d'autres  témoignages,  ils  passèrent  tout 
cela  sous  silence  et  n'essayèrent  de  l'Ecriture 
que  pour  prouver  que  nulle  part  il  n'avait  été 
prédit  que  l'Eglise  sur  la  terre  serait  formée 
du  mélange  des  bons  et  des  méchants.  Toute- 
fois, arrivés  à  cette  parabole  de  l'Evangile, 
déjà  citée  dans  le  règlement  des  catholiques, 
il  fallut  parler  de  ces  filets  que  le  Sauveur 
ordonne  de  jeter  à  la  mer  et  dans  lesquels  se 
trouvent  renfermés  des  poissons  de  toute  sorte, 

37 


S78 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFÉRENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


dont  le  triage  ne  doit  se  faire  que  sur  le 
rivage,  c'est-à-dire  à  la  fin  des  siècles.  Alors 
pourtant  ils  avouèrent  que  l'Eglise  pouvait 
renfermer  des  pécheurs  occultes.  Quant  à  la 
zizanie  mêlée  au  bon  grain,  ils  prétendirent 
(|ue  ce  mélange  n'avait  pas  lieu  dans  l'Eglise, 
mais  dans  le  monde,  puisque  le  Sauveur  a  dit  : 
«  Le  champ,  c'est  ce  monde  '  ».  Quanta  l'aire 
dans  laquelle  la  paille  est  renfermée  avec  le 
bon  grain  jusqu'à  la  séparation  qui  en  est  faite 
par  le  van,  sans  doute  qu'ils  ont  conclu  que 
cette  figure  n'était  pas  dans  l'Evangile,  car  ils 
n'en  firent  aucune  mention.  Supposant  donc 
que  c'était  là  une  pure  invention  des  catho- 
liques, ils  se  contentèrent  de  citer  en  réponse 
cette  parole  de  Jérémie  :  a  Pourquoi  la  paille 
«  avec  le  froment  -  ?  »  sans  se  demander  le 
sens  de  cette  parole.  Ce  n'est  pas  de  l'Eglise 
que  parlait  le  Prophète,  mais  des  visions 
divines  des  Prophètes,  et  des  songes  humains, 
et  c'était  défendre  d'établir  sur  ce  point  au- 
cunecomparaison.  Les  catholiques  avaient  éga- 
lement emprunté  à  l'Evangile  la  parabole  des 
brebis  et  des  boucs  qui  paissent  ensemble  en  at- 
tendant la  séparation  dernière  ="  ;  les  Donatistes 
n'y  faisaient  pas  même  alhision.  Et  en  effet 
ils  n'auraient  pu  dire  que  les  pasteurs  pais- 
saient les  boucs  sans  les  connaître,  comme 
ils  avaient  dit  que  les  pêcheurs  renfermaient 
dans  leurs  filets  les  mauvais  poissons,  sans 
les  voir. 

XL  Pour  prouver  que  dans  l'Eglise  les  mé- 
chants sont  tolérés  par  les  bons,  et  que  les 
bons  ne  sont  pas  souillés  par  le  contact  des 
méchants ,  les  catholiques  avaient  invoqué 
l'exemple  des  Prophètes,  de  Jésus-Christ,  des 
Apôtres,  et,  plus  tard,  des  bons  évêques  ;  ils 
avaient  même  cité  le  jugement  des  Donatistes 
qui  soutenaient,  en  parlant  du  schisme  de 
Maximien  ,  que  quelques-uns  des  leurs,  de- 
venus victimes  de  ce  schisme,  n'avaient  pas 
été  souillés  par  le  crime  contagieux  de  Maxi- 
mien. Nos  adversaires  ,  dans  leur  lettre  , 
essayèrent  de  présenter  une  réponse  telle 
quelle,  au  sujet  du  fait  allégué,  des  Prophètes, 
de  Jésus-Christ,  et  des  Apôtres  ;  mais  quant 
aux  évêques  et  aux  Maximianistes,  ils  gardè- 
rent le  plus  complet  silence.  En  ce  qui  con- 
cernait les  évêques ,  ils  se  sentaient  écrasés 
sous  le  poids  de  l'autorité  de  Cyprien,  dont 
les  propres   paroles  avaient  été  citées   dans 

^^'Matt.  x\ni,    17-50.  -    '  Jérém.   xxm,  28.    -  •   Matt.  xxv, 


l'ordonnance  des  catholiques.  Ce  passage,  en 
effet,  prouvait  clairement  que  Cyprien  avait 
commandé,  pour  le  bien  de  l'unité,  de  tolérer 
les  méchants  dans  l'Eglise,  et  de  ne  pas  quitter 
l'Eglise  sous  prétexte  de  les  éviter  '  ;  et  en- 
suite qu'il  avait  lui-même  toléré  dans  sa  corn- 
nuuiion,  des  hommes  dont  les  mœurs  dépra- 
vées lui  inspiraient  la  plus  profonde  horreur  ; 
il  les  tolérait,  mais  n'hésitait  pas  à  signaler 
leurs  crimes ^  Si  donc,  après  avoir  parlé  des 
Prophètes,  de  Jésus-Christ  et  des  Apôtres,  les 
Donatistes  jiassèrent  sous  silence  les  évêques, 
il  faut  le  dire  ouvertement,  l'autorité  de  Cy- 
prien les  écrasait,  quand  il  s'agissait  pour  eux 
de  soutenir  que  les  méchants  ne  doivent  pas 
être  tolérés  dans  l'Eglise.  Et  cependant,  au 
sujet  du  traître  Judas  et  de  ceux  que  l'Apôtre 
a  tolérés  et  qui  n'annonçaient  Jésus-Christ 
que  par  jalousie,    Cyprien  s'exprima   d'une 
luanière  absolument  conforme  à  ce  que  les 
catholiques  avaient  formulé  dans  leur  ordon- 
nance. Il  déclarait  que  le  Sauveur  avait  sup- 
porté Judas  pour  enseigner,  par  sou  exemple, 
que  l'on  doit  tolérer  les  méchants  dans  l'E- 
glise '.  Quant  à  ceux  dont  parle  l'Apôlre,  il 
les  toléra ,  non  pas  en  dehors,  mais  dans  le 
sein  de  l'Eglise \  Quant  aux  Maximianistes, 
que  pouvaient-ils  en  dire,  puisqu'ils  vivaient 
encore  et  qu'il  était  si  facile  de  se  faire  une 
conviction  à  cet  égard  ?  Les  catholiques  avaient 
dit,  dans  leur  mémoire,  que  ces  mêmes  Maxi- 
mianistes avaient  été  condamnés  en  séance 
publique  et  chassés  de  leurs  basiliques  par  les 
Donatistes  ;  ceux-ci  répondirent  que  l'accusa- 
tion intentée  par  eux  ne  portait  sur  aucun 
crime,  qu'ils  ne  forçaient  personne  à  entrer 
dans  leur  communion,  et  que  leur  unique 
préoccupation  était  «  de  traiter  toujours  avec 
B  convenance  leurs  propres  affaires  et  celles 
a  de  leurs  jjartisans».  Ils  oubliaient  ce  mot 
que  Primianus  ordonna  d'inscrire   dans  les 
actes  publics  :  «  Ceux-là  prennent  le  bien  d'au- 
«  trui,  nous,  au  contraire,  nous  refusons  ce 
a  qui  nous  est  oflert  » .  Le  mémoire  des  ca- 
tholiques rappelait  aussi  que  les  Donatistes, 
après  avoir  condamné  les  Maximianistes,  les 
avaient  ensuite  réintégrés  dans  tous  les  hon- 
neurs, qu'ils  avaient  nié  que  les  adeptes  de 
Maximien  eussent  été  souillés  par  son  con- 
tact, et  enfin  qu'ils  avaient  donné  leur  appro- 


*  Lettre  à  Maxime. 

^  Discours  sur  les  Tombés. 

'  Jean,  \i,  71,  72.  —  '  Phil.  i,  15-18. 


CONFÉRENCE  DU  TROISIÈME  JOUR. 


579 


bation  au  baptême  conféré  par  eux  dans  le 
scliisme,  puisqu'ils  avaient  refusé  de  le  réité- 
rer. A  cela  nos  adversaires  ne  firent  absolu- 
ment aucune  réponse,  et  n'en  parlèrent  pas 
jilns  que  s'il  n'en  avait  jamais  été  question. 

XII.  Au  sujet  de  ce  nièuie  baptèuie  les  ca- 
tiioliques,  dans  leur  règlement,  avaient  cru 
pouvoir  faire  l'application  de  ce  mot  de  l'A- 
liôtre  :  «  Ils  retiennent  la  vérité  captive  dans 
«  l'iniquité  '  »,  afin  de  prouver  que  dans  une 
iniquité   que  l'on  doit  cbeicher  à  détruire,  il 
peut  se  trouver  enfouie  une  vérité  que  l'on 
doit  conserver.  Or,  ils  ne  comprirent  pas  cette 
application  ou,  s'ils  la  comprirent,  ils  cber- 
chèrent  à  l'obscurcir  par  leurs  paroles,  afin 
que  les  autres  ne  la  comprissent  pas.  Ils  sou- 
tenaient donc  que  l'Apôtre  parlait  alors  des 
erreurs  païennes,  comme  si  vraiment  il  im- 
portait quelque  peu  de  savoir  de  quelles  er- 
reurs il  parlait,  quand  il  affirmait  d'une  ma- 
nière générale  que  la  vérité  peut  être  retenue 
captive  dans  l'iniquité.  La  seule  conséquence 
à  tirer  de  cette  parole,  c'est  que  l'on  doit  par- 
tout approuver  la  vérité  et  corriger  l'iniquité. 
C'est  là  aussi  ce  que  fait  le  catholique  quand 
il  reconnaît  et  embrasse  dans  les  Donatistes  la 
vérité  du  sacrement,  tandis  qu'il  déteste  l'ini- 
quité de  leur  hérésie  et  s'etlorce  de  la  corriger. 
Les  catholiques  ajoutaient  qu'on  ne  doit  ja- 
mais détruire  le  baptême  de  .lésus-Christ,  lors 
même  qu'il  serait  conféré  par  les  hérétiques, 
de  même  qu'on  ne  doit  pas  renier  Jésus-Christ 
par  haine  pour  les  démons  qui  le  confessent. 
Ici  encore,  ou  bien  nos  adversaires  ne  com- 
prirent pas,  ou  bien  ils  eurent  recours  à  toutes 
les  obscurités  possibles  et  répondirent  que 
les  catholiques  avaient  parlé  contre  les  mar- 
tyrs, sans   dire  cependant  ce  qu'ils  enten- 
daient, eux,  par  martyrs.  Ils  ajoutèrent  que 
les  catholiques  voulaient  se  mettre  en  com- 
munion avec  les  démons,  comme  si  c'était  se 
mettre  en  communion    avec  les   hérétiques 
quand  on  lance  l'anathème  contre  leur  ini- 
quité, lors  même  qu'on  respecterait  en  eux  le 
baptême  véritable  qu'ils  ont  reçu  ;  il  en  est  de 
même  à  l'éj^aid  des  démons,  on  peut  fort  bien 
anathématiser  leur  iniquité  sans  se  condamner 
par  là  à  nier  le  nom  de  Jésus-Christ,  parcelle 
seule  raison  qu'ils  le  confessent. 

XIII.  Les  persécutions  dont  les  Donatistes 
prétendaient  avoir  été  les  victimes,  occupaient 
également  une  large  place  dans  leur  écrit. 

•  Hom.  I,  18. 


Cependant  ils  évitèrent  de  répondre  au  re- 
proche que  leur  adressaient  les  catholiques, 
d'avoir,  les  premiers,  accusé  Cécilianus  auprès 
do  l'empereur  Constantin,  d'incriminer  les 
lois  des  empereurs,  d'exagérer  tout  en  haine 
des  catholiques  ,  de  leur  attribuer  soit  la 
mort  dont  les  Circoncellions  se  frappent  eux- 
mêmes,  soit  les  actes  de  cruauté  auxquels  ils 
se  livrent,  non  pas  précisément  parce  qu'ils 
sont  dans  la  communion  de  Donat ,  mais 
parce  qu'ils  mènent  une  vie  criminelle  qui 
leur  attire  justement  les  vengeances  des  lois 
et  de  la  police.  Ils  rappelèrent  môme  ce  qui 
s'était  passé  dans  le  bourg  de  Vagailanum,  où 
ils  se  rendirent  coupables  de  crimes  si  nom- 
breux qu'ils  n'expièrent  que  par  des  châti- 
ments trop  disproportionnés. 

Xiy.  Le  mémoire  des  catholiques  n'avait 
pas  omis  de  rappeler  la  justification  éclatante 
de  Cécilianus  et  de  Félix  d'Aplonge ,  dont 
les  crimes  supposés  étaient  ])our  nos  adver- 
saires un  moyen  si  habilement  employé  pour 
soulever  la  haine  et  la  jalousie  contre  les 
catholiques.  C'était  là  en  quelque  sorte  le 
sujet  principal  de  la  conférence,  et  cependant 
il  n'en  était  fait  aucune  mention  dans  la  longue 
lettre  des  Donatistes.  La  seule  chose  qu'ils 
essayaient,  c'était  d'établir  par  l'Ecriture  qu'on 
ne  devait  pas  tolérer  les  méchants  dans  l'E- 
glise ,  mais  les  fuir  avec  horreur  pour  se 
soustraire  à  la  contagion  du  péché.  Tels  étaient 
leurs  principes;  cependant  ils  avouaient  qu'on 
ne  peut  être  souillé  par  les  péchés  des  autres, 
quand  ces  péchés  sont  ignorés.  C'est  la  propo- 
sition qu'ils  avaient  déjà  émise  en  parlant  des 
poissons  qui  avaient  dû  échapper  aux  regards 
des  pêcheurs,  quoiqu'ils  fussent  déjà  renfermés 
dans  les  plis  du  filet.  Il  en  est  de  même  des 
pécheurs  secrets  dans  l'Eglise  ;  les  prêtres  ne 
les  connaissent  pas,  et  dès  lors  ils  ne  peuvent 
contracter  par  eux  aucune  souillure.  Ainsi, 
malgré  l'étendue  de  leur  lettre,  malgré  le 
long  intervalle  de  temps  qui  s'écoula  entre 
les  deux  réunions,  ils  ne  purent  répondre  à 
ce  défi  des  catholiques  qui  leur  demandaient 
(et  c'était  le  point  le  moins  important)  de 
prouver  la  réalité  des  crimes  reprochés  à 
Cécilianus,  et  surtout  la  réalité  de  ceux  dont 
ils  accusaient  l'Eglise  répandue  sur  toute  la 
terre,  en  y  ajoutant  comme  conséquence  que 
l'on  est  toujours  souillé  en  communiquant  avec 
les  pécheurs  connus  publiquement  comme 
tels. 


880 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFÉRENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


XV.  Après  la  lecture  de  la  lollre  des  Dona- 
tisles,  le  procureur  ordonna  de  lire  les  pièces 
présentées  par  les  catholiques.  Mais  les  Dona- 
listes  demandèrent  aussitôt  que  l'on  répondît 
à  ce  qu'ils  avaient  écrit.  C'était  aussi  ce  que 
désiraient  les  catholiques,  car  ils  ne  voulaient 
pas  qu'il  fût  dit  qu'on  n'avait  pu  répondre  à 
cette  lettre.  Ils  commencèrent  donc  leur 
réplique;  mais  aussitôt  les  Donalistes  soule- 
vèrent des  interruptions,  car  ils  ne  voulaient 
pas  que  le  discours  en  réponse  à  leur  lettre 
jouît  du  privilège  qu'avait  eu  leur  lettre  elle- 
même,  celui  de  ne  pas  être  interrompu.  Les 
catholiques  invoquèrent  immédiatement  les 
témoignages  de  la  sainte  Ecriture ,  d'ahord 
ceux  qu'ils  avaient  cités  dans  leur  mémoire, 
et  ensuite  ceux  qu'avaient  allégués  les  Dona- 
tistes  ;  avant  tout  il  fallait  en  donner  l'expli- 
cation naturelle  et  montrer  qu'il  ne  pouvait  y 
avoir  entre  eux  aucune  contradiction,  puis- 
qu'ils faisaient  tous  partie  de  la  révélation 
divine.  La  discussion  s'engagea  tout  d'abord 
sur  la  parabole  de  l'aire.  Mais  aussitôt  les 
Donatistes  se  récrièrent  et  dirent  que  celte 
parabole  ne  se  trouvait  pas  dans  l'Evangile. 
On  leur  précisa  l'Evangile  dans  lequel  elle  se 
trouvait  et  le  passage  où  on  pouvait  la  lire; 
ils  répondirent  qu'il  ne  pouvait  y  être  ques- 
tion que  des  pécheurs  occultes  figurés  par  la 
paille  que  le  van  doit  séparer.  Ensuite,  malgré 
le  tumulte  et  les  interruptions,  on  étudia  la 
parabole  de  la  zizanie  et  du  froment,  en  s'at- 
tachant  surtout  à  cette  expression  :«  le  monde  », 
dans  laquelle  les  Donatistes  refusaient  de  voir 
l'Eglise,  puisqu'il  était  dit  :  «  Le  champ,  c'est 
0  ce  monde  ».  Ils  citèrent  donc  un  grand 
nombre  de  passages  dans  lesquels  le  monde 
désignait  les  pécheurs  ;  par  exemple  :  «  Celui 
«  qui  aime  le  monde,  la  charité  du  Père  n'est 
B  pas  en  lui  '  »,  et  autres  passages  semblables 
qu'ils  alléguèrent  pour  montrer  quele  monde 
ne  désignait  jamais  l'Eglise.  De  leur  côté,  les 
catholiques  citèrent  un  grand  nombre  de  ver- 
sets dans  lesquels  cette  expression  :  le  monde, 
était  prise  dans  un  sens  favorable  ;  par  exem- 
ple: 0  Dieu  était  en  Jésus-Christ  se  réconciliant 
«  le  monde  ^  »,  et  autres  versets  semblables 
dans  lesquels  l'Eglise  nous  est  montrée  se 
réconciliant  avec  Dieu  par  Jésus-Christ.  Mais 
alors  se  produisait  un  véritable  tumulte  ;  les 
catholiques  voulaient  user  de  leur  droit  de 
réplique,  tandis  que  les  Donatistes  s'y  oppo- 

•  I  Jean,  il,  15.  —  »  U  Cor.  v,  19. 


saient  énergiquement  et  oubliaient  que  leur 
lettre  avait  été  lue  sans  qu'on  sonlcvàt  aucune 
iuterruitlion.  Ce  qu'ils  voulaient,  c'était  d'em- 
pêcher à  tout  prix  la  suite  de  la  di.^cussion. 
XVI.  Les  catholiques  demandèrent  donc  le 
silence,  et  ce  ne  fut  qu'après  un  grand  nombre 
d'interpellations  de  la  part  du  procur^'ur  qu'ils 
purent  l'obtenir.  Alléguant  aussitôt  un  grand 
nombre  de  passages  de  la  sainte  Ecriture,  ils 
])rouvèrent  qu'il  était  dans  la  condition  ac- 
tuelle de  l'Eglise,  que  les  méchants  y  fussent 
mêlés  aux  bous;  que  si,  dans  sa  vigilance,  et 
pour  sauver  les  règles  de  la  discipline,  elle 
devait  travailler  à  leur  conversion,  non-seu- 
lement par  la  parole,  mais  aussi  par  l'excom- 
munication et  la  dégradation,  elle  était  obligée, 
pour  le  bien  de  la  paix,  de  tolérer  dans  son 
sein,  non-seulement  les  péclieurs  secrets,  mais 
aussi  les  pécheurs  publics.  Toutefois,  ils  fai- 
saient remarquer  que  cet  état  de  choses  n'était 
que  pour  le  temps  présent,  auquel  s'appli- 
(|uaient  tous  les  passages  où  il  était  parlé  du 
mélange  des  bons  et  des  méchants ,  tandis 
que  ceux  qui  excluaient  ce  mélange,  ne  s'ap- 
pliquaient qu'au  siècle  futur,  c'est-ù-dire  a 
l'éternité.  De  même,  on  dit  maintenant  de 
l'Eglise  qu'elle  est  mortelle,  c'est-à-dire  for- 
mée d'hommes  condamnés  à  mourir,  tandis 
qu'alors  elle  sera  immortelle,  parce  que  la 
mort  n'y  exercera  plus  son  empire.  De  même 
encore,  au  point  de  vue  du  temps  présent, 
Jésus-Christ  était  mortel,  mais  après  sa  résur- 
rection, il  ne  meurt  plus,  la  mort  n'exercera 
plus  sur  lui  aucun  empire  '  ;  c'est  aussi  le 
privilège  dont  jouira  l'Eglise  à  la  fin  des 
siècles.  Ces  deux  époques  de  l'Eglise  sont 
figurées  par  les  deux  pêches  miraculeuses  ; 
l'une  s'accomplit  avant  la  résurrection,  Jésus- 
Christ  ordonne  simplement  de  jeter  les  filets 
sans  désigner  si  c'est  à  droite  ou  à  gauche  *  ; 
nous  enseignant  ainsi  que  dans  les  filets  de 
ses  sacrements  il  n'y  aurait  pas  que  des  mé- 
chants à  l'exclusion  des  bons,  ou  des  bons  à 
l'exclusion  des  méchants,  mais  des  méchants 
mêlés  aux  bons.  Au  contraire,  après  la  résur- 
rection, le  Sauveur  ordonne  de  jeter  les  filets 
à  droite  %  pour  nous  faire  entendre  qu'après 
notre  résurrection,  il  n'y  aura  plus  que  les 
bons  dans  l'Eglise,  on  n'y  verra  plus  ni  de  ces 
hérésies,  ni  de  ces  schismes  qui  menacent  au- 
jourd'hui de  rompre  lesfilets.  En  ell'et,  l'Evan- 
gile, en  parlant  de  la  première  pêche,  nous 

'  Rom.  VI,  9.  —  '  Luc,  v,  4-10.  —  '  Jean,  .xxr,  6-1 1. 


CONFÉRENCE  DU  TROISIÈME  JOUR. 


581 


[ail  reinaniiier  lui-même  <|iie  les  fllels  se 
rompaient;  taïuiis qu'en  parlant  de  la  dernière 
pèche,  il  nous  dit  formellement  :  «  Quoique 
«  les  poissons  fussent  si  gros,  les  filets  ne  se 
«  rompaient  pas  o.  Il  a  été  dit  de  celle  Eglise 
que  rincirconcis  el  l'homme  iniiiur  n'entre- 
ront pas  dans  son  sein  '.  Ces  hommes  impurs 
désignent  les  séparations  schismaliques  qui 
auront  cessé  dans  l'autre  vie,  car  alors  les 
filets  n'y  seront  i)as  rompus.  On  peut  donner 
la  même  signification  figurée  à  ce  passage, 
qui  nous  apprend  que  le  corbeau,  oiseau  im- 
pur, sortit  de  l'arche  pour  ne  jilus  y  rentrer. 
Quoique  le  corbeau  en  fût  sorti,  l'arche  ren- 
fermait cependant  encore  d'autres  animaux 
immondes,  (jui  restèrent  ainsi  confondus  avec 
les  animaux  purs,  jusqu'à  la  fin  du  déluge, 
comme  dans  l'Eglise  les  bons  et  les  méchants 
restent  mêlés  jusqu'à  la  fin  de  ce  siècle.  Or, 
de  même  que  ce  n'est  pas  avec  des  animaux 
immondes,  mais  avec  des  animaux  purs  que 
Noé  oiïritson  sacrifice;  de  même  dans  l'Eglise, 
ce  ne  sont  pas  les  méchants,  mais  uni(iuement 
les  bons  qui  parviennent  jusqu'à  Dieu. 

XVII.  A  l'occasion  des  Prophètes,  les  Dona- 
tistes  avaient  dit  dans  leur  lettre  qu'ils  n'é- 
taient pas  en  communion  avec  ceux  contre 
lesquels  ils  se  croyaient  obligés  de  tenir  un 
langage  si  sévère.  Les  catholiques  répondirent 
qu'il  n'y  avait  jamais  eu  qu'un  temple  iiour 
le  peuple  tout  entier,  et  qu'aucun  des  Pro- 
phètes, quel  qu'eût  été  son  langage  contre  les 
méchants,  n'avait  jamais  construit  un  autre 
temple,  offert  d'autres  sacrifices,  consacré 
d'autres  prêtres.  Les  Donatisles  avaient  égale- 
ment cité  certains  passages  de  l'Ecriture,  pour 
prouver  que  les  péchés  des  parents  souillent 
quelquefois  les  enfants.  Les  catholiques  firent 
d'abord  remarquer  que  ces  passages  doivent 
être  interprétés  en  ce  sens  qu'il  n'est  question 
que  des  enfants  qui  imitent  les  crimes  de 
leurs  pères.  Us  ajoutèrent  que  malgré  les  re- 
proches si  violents  lancés  contre  ce  peuple 
par  la  sainte  Ecriture,  et  rajjporlés  dans  leur 
lettre,  à  tel  point  qu'on  serait  tenté  de  conclure 
qu'il  n'y  avait  plus  un  seul  juste  parmi  ce 
peuple,  cependant  on  y  trouvait  encore,  non- 
seulement  les  Prophètes,  dont  la  sainteté  est 
hors  de  doute,  mais  certains  autres  person- 
nages dont  le  Sauveur,  après  sa  venue  sur  la 
terre,  loue  la  justice  et  la  vertu;  tels  furent 
Zacharie,  Elisabeth,  et  Jean  leur  fils;  tels 

'  Isaïe,  LU,  1. 


furent  aussi  le  vieillard  Siméon  et  Anne  la 
veuve'.  C'est  donc  une  impiété  et  une  hor- 
rible calomnie  de  reprocher  aux  catholiques, 
répandus  sur  toute  la  terre ,  les  prétendus 
crimes  de  Cécilianus,  quand  nous  ne  voyons 
pas  qu'on  eiit  reiiroché  à  Siméon,  à  Anne  el 
autres  saints  personnages  les  crimes  du  peuple 
au  sein  duquel  ils  étaient  nés,  et  dont  les 
sacrements  avaient  servi  à  leur  propre  sancti- 
fication ;  et  cependant,  les  crimes  dont  il  s'a- 
git, ce  n'est  point  par  une  opinion  purement 
humaine  qu'ils  nous  sont  attestés,  mais  par 
la  parole  même  de  Dieu.  On  rappela  ensuite 
ce  passage  de  la  prophétie,  où  ceux  qui  gémis- 
saient à  la  vue  des  crimes  commis  autour 
d'eux,  furent  marcjués  d'un  signe  qui  devait 
les  soustraire  à  la  ruine  générale  ^  ;  et  cepen- 
dant ils  ne  furent  pas  corporellement  séparés 
des  coupables. 

XVlll.  Les  catholi(|ues  expliquèrent  ensuite 
quelle  espèce  de  séparation  il  devait  y  avoir, 
en  ce  monde,  entre  les  bons  et  les  méchants, 
pour  éviter  toute  participation  avec  les  péchés 
des  autres.  Ce  qu'il  faut,  c'est  une  séparahon 
de  cœur,  fondée  sur  la  différence  de  conduite 
et  de  mœurs.  Et  tel  est  le  sens  de  ces  (laroles  : 
«  Sortez  du  milieu  d'eux,  éloignez-vous  et  ne 
a  touchez  pas  ce  qui  est  impur  '  »  ;  en  d'autres 
termes,  distinguez-vous,  en  m.enant  une  vie 
meilleure,  et  ne  consentez  pas  à  l'iniquité.  Il 
ne  pouvait  se  présenter  une  occasion  plus 
favorable,  pour  adresser  aux  Donatisles  une 
autre  réponse.  A  plusieurs  reprises,  le  procu- 
reur les  avait  invités  à  s'asseoir,  et  ils  avaient 
toujours  refusé,  en  alléguant  un  passage  de 
l'Ecriture  qui,  disaient-ils,  leur  défendait  de 
s'asseoir  avec  de  tels  hommes.  Les  catholiques 
répondirent  que  c'était  forcer  le  texte  que  de 
soutenir  qu'il  devait  y  avoir,  dès  ce  monde, 
une  telle  séparation  entre  les  bons  et  les 
méchants,  que  les  bons  ne  devaient  pas  même 
s'asseoir  avec  les  méchants,  et  c'est  ce  qu'ils 
prétendaient  taire  en  appuyant  leur  refus  de 
s'asseoir,  sur  cette  parole:  «Je  ne  me  suis  pas 
«assis  dans  l'assemblée  des  impies  ».  Mais 
puisque  les  Donatisles  regardaient  comme 
impies  leurs  adversaires,  ne  devaient-ils  pas 
obéir  jusqu'au  bout  à  toutes  les  défenses  for- 
mulées dans  ce  même  endroit  du  psaume?  A 
la  suite  des  précédentes,  nous  lisons  en  effet  : 
«  El  je  n'entrerai  pas  avec  ceux  qui  l'ont  le 
«  mal  '  ».   Puis  donc  qu'ils  sont  entrés  avec 

*  Luc,  I  et  II.  —  ^  Ezéch.  lA,  4.  —  *  Isaie,  Lil,  11.  —  "  Ps,  xxv,  4. 


582 


HESUME  D'UNE  CONFÉRENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


ceux  qu'ils  regardent  comme  des  impies, 
pourquoi  refuser  de  s'asseoir?  N'est-il  donc 
pas  évident  que  ce  n'est  pas  dans  un  sens 
corporel,  mais  spirituel,  que  l'on  doit  inter- 
préter ces  expressions  :  entrer  et  s'asseoir? 
Enfin  les  catholiques  rappelèrent  encore  la 
cause  tant  de  fois  citée  des  Maxiniianistes,  en 
faisant  observer  que  les  Donatistes,  après  avoir 
frappé  d'une  même  condamnation  les  Maxi- 
mianisteset  les  disciples  de  Primianus,  avaient 
déclaré  qu'ils  n'avaient  point  été  souillés  par 
leurs  relations  avec  ce  dernier,  tandis  qu'ils 
prétendaient  que  l'univers  chrétien,  jusqu'aux 
extrémités  de  la  terre,  avait  péri,  souillé  par 
les  crimes  de  Cécilianus. 

XIX.  A  ces  témoignages  tirés  de  la  sainte 
Ecriture,  que  pouvaient  répondre  les  Dona- 
tistes ?  Que  répondre  encore  quand  on  leur  ob- 
jectait leur  propre  conduite  à  l'égard  des  Ma- 
ximianistes?  Aussi  ne  virent-ils  d'autre  parti 
à  prendre  que  de  revenir  sur  le  pasfé  et  de 
soutenir  que  l'Eglise  n'était  point  désignée 
sous  le  nom  de  monde  dans  la  parabole  du 
froment  et  de  la  zizanie.  Est-ce  donc  que  les 
catholiques  n'avaient  pas  prouvé,  par  des 
témoignages  authentiques,  qu'on  pouvait  aussi 
prendre  le  monde  dans  une  signification  favo- 
rable, et  que  dans  ce  sens  il  ne  pouvait  dési- 
gner que  l'Eglise?  N'avaient-ils  pas  montré 
que,  dans  quelque  sens  qu'on  interprétât  ce 
mot,  du  moment  que  ces  deux  semences  y 
croissaient  simultanément,  on  ne  devait  pas, 
à  cause  de  la  zizanie,  renoncer  au  bon  grain  ? 
Tout  cela  avait  été  dit  ;  cette  question  avait 
été  parfaitement  résolue  ;  mais  les  Donatistes 
étaient  tellement  à  bout  de  raisons ,  qu'ils 
remirent  la  même  question  sur  le  tapis,  et 
demandèrent  comment  le  démon  avait  pu 
semer  la  zizanie  dans  l'Eglise.  Puis  ils  appe- 
lèrent à  leur  aide  la  calomnie,  et  soutinrent 
que  les  catholiques  avaient  admis  l'existence 
de  deux  Eglises,  l'une  dans  laquelle  les  mé- 
chants sont  maintenant  mêlés  avec  les  bons; 
l'autre  qui,  après  la  résurrection,  exclura 
absolument  les  méchants,  comme  si  vrai- 
ment ces  justes  que  nous  voyons  aujourd'hui 
vivre  dans  la  sainteté  et  tolérer  au  milieu 
d'eux  les  méchants,  ne  devaient  pas  eux- 
mêmes  régner  un  jour  avec  Jésus-Christ, 

XX.  A  cela  les  catholiques  répondirent  que 
leurs  adversaires  avaient  eux-mêmes  avoué 
qu'il  y  a  maintenant  dans  l'Eglise  des  pécheurs 
occultes,  et  demandèrent  à  leur  tour  comment 


le  démon  avait  pu  les  semer  dans  l'Eglise,  car 
ils  prétendaient  qu'il  n'avait  pu  y  semer  la 
zizanie.  Les  catholiques  rappelèrent  également 
le  témoignage  de  Cyprien,  déclarant  ouverte- 
ment que  cette  même  parabole  évangélique 
n'avait  qu'une  seule  interprétation  possible, 
qui  consistait  à  admettre  dans  l'Eglise  l'exis- 
tence de  la  zizanie,  non  pas  cachée,  mais 
visible  '.  A  ce  témoignage,  les  Donatistes  n'a- 
vaient osé  faire  aucune  réponse,  car  ils  avaient 
un  respect  d'autant  plus  grand  pour  l'autorité 
de  Cyprien,  que  c'est  sur  lui  qu'ils  s'appuyaient 
pour  soutenir  leur  erreur,  quant  à  la  réitéra- 
tion du  baptême.  Quant  aux  deux  Eglises,  les 
catholiques  réfutèrent  cette  calomnie  ,  en 
montrant  qu'ils  n'avaient  parlé  que  d'une 
seule  et  même  Eglise,  dont  la  condition  pré- 
sente est  de  voir  dans  son  sein  les  méchants 
mêlés  aux  bons,  tandis  que  dans  le  royaume 
de  Dieu  elle  sera  entièrement  purifiée  de  la 
présence  des  méchants;  ce  n'est  qu'une  seule 
Eglise,  mais  dans  des  conditions  différentes  ; 
elle  est  maintenant  mêlée  aux  méchants , 
comme  maintenant  aussi  elle  est  mortelle , 
parce  qu'elle  est  formée  d'hommes  mortels, 
tandis  qu'alors  elle  sera  immortelle,  parce 
que  rem|)ire  de  la  mort  sera  détruit:  dira- 
t-on  qu'il  y  a  deux  Jésus-Christ,  parce  que 
d'abord  il  s'est  soumis  à  la  mort,  et  qu'ensuite 
il  ne  meurt  plus?  Ne  distingue-t-on  pas  éga- 
lement l'homme  extérieur  et  l'homme  inté- 
rieur ?  ce  sont  là  deux  choses  différentes,  mais 
qui  cependant  ne  constituent  pas  deux  hommes 
distincts.  Combien  moins  peut-on  admettre 
l'existence  de  deux  Eglises,  puisque  les  justes 
qui  aujourd'hui  tolèrent  leur  mélange  avec 
les  méchants,  meurent  pour  ressusciter,  mais 
alors  ils  ne  seront  plus  mêlés  aux  méchants 
et  ne  mourront  plus  ?  D'un  autre  côté  , 
les  Donatistes  ,  s'appuyant  sur  l'Ecriture  , 
avaient  fait  sonner  bien  haut  qu'ils  n'admet- 
taient qu'une  seule  Eghse,  contrairement  aux 
catholiques,  qui  en  affirmaient  deux.  Ceux-ci 
répondirent  que  les  Ecritures  parlaient  de  plu- 
sieurs Eglises  :  saint  Jean  en  nomme  sept  ^  ; 
mais  toutes  ces  églises  particulières  ne  sont 
que  les  membres  d'une  seule  et  même  Eglise. 
Comment  donc  ose-t-on  les  accuser  d'admettre 
deux  Eglises,  quand  ils  ne  parlent  que  d'une 
seule,  qui  subit  seulement,  en  ce  monde,  une 
condition  accidentellement  différente  de  celle 


*  Epître  à  Jla.viuie. 
'  Apoc,  1. 


CONFERENCE  DU  TROISIÈME  JOUR. 


583 


qui  lui  est  réservée  dans  le  ciel,  tandis  que 
les  lettres  ai)ostuli(|ues  nous  (larlent  de  plu- 
sieurs églises  qui  ne  doivent  en  former  qu'une 
seule?  Les  Donatistes,  plutôt  que  de  garderie 
silence,  accusèrent  de  nouveau  les  catholiques 
d'avoir  dit  de  l'Eglise,  qu'elle  est  mortelle. 
Non ,  disaient-ils ,  elle  n'est  point  mortelle, 
car  c'est  par  la  grâce  de  la  Trinité  qu'elle  a 
été  consacrée,  et  la  Trinité  est  immortelle  ; 
d'ailleurs  Jésus-Clirist  est  mort  pour  elle  afin 
de  la  rendre  immortelle.  Ne  dirait-on  pas  que 
les  catholiques  avaient  nié  que  l'Eglise  eût  été 
rendue  immortelle  par  la  grâce  de  Dieu  et  par 
l'effusion  du  sang  du  Sauveur?  Ne  s'étaient- 
ils  pas  contentés  de  distinguer  les  époques, 
l'époque  présente,  pendant  laquelle  les  saints 
eux-mêmes  sont  condamnés  à  mourir,  comme 
Jésus-Christ  s'y  est  condamné  en  personne, 
et  l'époque  future ,  pendant  laquelle  ils  res- 
susciteront et  vivront,  pour  ne  plus  mourir, 
avec  Celui  qui  s'est  ressuscité  lui-même? 

XXI.  Telles  étaient  les  questions  engagées, 
et  les  Donatistes  ne  répondaient  que  par  des 
superfluités  aux  preuves  solides  et  concluantes 
qui  leur  étaient  présentées.  Le  procureur  in- 
terrompit les  débats  en  disant  qu'il  était  suffi- 
samment éclairé  sur  ce  qui  avait  été  dit,  qu'il 
se  prononcerait  à  ce  sujet  dans  la  sentence 
générale,  et  qu'il  désirait  que  l'on  discutât 
ce  qui  faisait  l'objet  propre  de  la  réunion.  Les 
Donatistes  demandèrent  qu'il  jugeât  tout  d'a- 
bord ce  qu'il  venait  d'entendre.  Les  catho- 
liques se  rangèrent  de  cet  avis,  mais  le  pro- 
cureur maintint  sa  proposilion,  et  ordonna 
de  traiter  ce  qui  avait  été  la  première  cause 
du  conflit.  Alors  les  catholiques  demandèrent 
qu'on  donnât  lecture  des  pièces  qu'ils  pré- 
sentaient. Le  procureur  y  consentit,  mais  les 
Donatistes  s'y  opposèrent,  et  résumant  ce  qui 
s'était  passé,  ils  exigèrent  que  l'on  portât  un 
jugement  sur  ce  qui  était  déjà  connu.  Du 
reste,  ils  s'opposaient  formellement  à  ce  qu'il 
se  prononçât  sur  la  cause  qui  devait  s'engager 
après  la  lecture  des  pièces  que  présentaient 
les  catholiques  ;  car,  disaient-ils,  cette  cause 
ne  peut  être  jugée  que  par  Jésus-Christ;  et 
conséquemment  ils  reprochaient  aux  catho- 
liques d'avoir  confié  cette  affaire  au  simple 
jugement  d'un  homme,  ce  qui  leur  donna 
occasion  de  renouveler  leurs  plaintes  au  sujet 
des  persécutions  dont  ils  voulaient  faire  croire 
qu'ils  étaient  les  victimes.  Les  catholiques 
répondirent  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  de  leur 


reprocher  d'avoir  choisi  un  homme  pour  juge, 
puisqu'eux- mêmes  s'étaient  posés  comme 
juges  souverains  dans  l'affaire  des  Maximia- 
nislcs,  au  lieu  d'en  remettre  le  jugement  à 
Jésus-Christ.  Quant  à  la  cause  même  de  Cé- 
cilianus,  n'est-ce  pas  eux  qui  tout  d'abord 
l'avaient  accusé  au  tribunal  de  l'empereur 
Constantin?  Par  rapport  aux  persécutions  aux- 
quelles certains  empereurs  les  avaient  soumis 
pour  favoriser  l'Eglise,  oubliaient-ils  donc  les 
crimes  horribles  dont  leurs  Circoncellions  se 
rendaient  coupables,  sous  la  conduite  de  cer- 
tains clercs?  A  cela  les  Donatistes  ré|)ondirent 
que  cette  affaire  ne  concernait  aucunement  les 
prêtres,  puisque,  de  leur  propre  aveu,  c'é- 
taient des  clercs  qui  étaient  les  instigateurs  de 
ces  crimes. 

XXII.  Les  catholiques  leur  reprochèrent 
ensuite  d'avoir  poussé  la  barbarie  jusqu'à 
jeter  dans  les  yeux  de  leurs  victimes  de  la 
chaux  et  du  vinaigre,  et  dirent  qu'en  cela 
ils  avaient  montré  plus  de  cruauté  que  n'a- 
vait fait  le  démon  lui-même  qui  s'était  abs- 
tenu de  traitements  aussi  inhumains  à  l'égard 
du  corps  de  cet  homme  juste,  qu'il  avait 
le  pouvoir  de  tourmenter  à  son  gré.  A  ce 
sujet  les  Donatistes  demandèrent  lesquels 
étaient  de  préférence  les  enfants  du  démon, 
ou  ceux  qui  infligeaient  ces  mauvais  trai- 
tements, ou  ceux  qui  les  subissaient;  comme 
si  les  catholiques  avaient  parlé  d'autres 
choses  que  des  souffrances  horribles  in- 
fligées par  les  clercs  et  les  Circoncellions. 
Toutefois  c'était  l'occasion  toute  naturelle  de 
leiu-  objecter  les  Maximianistes;  et  les  catho- 
liques ne  la  négligèrent  pas.  Ils  répondirent 
donc  qu'en  s'appuyant  sur  le  principe  qu'ils 
venaient  de  formuler,  on  devait  conclure 
que  la  préférence  était  en  faveur  des  Maxi- 
mianistes qu'ils  avaient  persécutés  au  tri- 
bunal de  trois  proconsuls,  si  ce  n'est  plus.  En 
etlet,  ce  sont  les  Maximianistes  qui  ont  subi 
ces  mauvais  traitements,  et  les  Donatistes  qui 
les  leur  ont  infligés,  parce  qu'ils  étaient  les 
plus  forts.  Les  catholiques  allaient  plus  loin 
et  demandaient  si  parmi  ceux  qu'ils  avaient 
condamnés  et  persécutés  ne  se  trouvait  pas 
Félix  qu'ils  avaient  depuis  accueilli  et  qui 
taisait  maintenant  partie  de  leur  collège.  Sur 
ce  point  comme  sur  tant  d'autres  ils  gardè- 
rent le  plus  profond  silence,  et  pour  se  discul- 
per reprochèrent  aux  catholi(]ues  d'avoir  pris 
la  défense  du  démon,  parce  qu'ils  avaient  dit 


581 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFÉRENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


de  lui  qu'il  épargna  Job  et  se  laissa  vaincre 
en  cruauté  par  de  simples  hommes.  Ils  dres- 
sèrent donc  un  réquisitoire  contre  le  démon 
(|u'ils  supposaient  défendu  par  les  catholiques 
et  déclarèrent  que,  si  le  démon  avait  épargné 
les  yeux  de  Job^,  c'était  pour  le  rendre  capable 
de  contempler  Thorrible  spectacle  que  pré- 
sentait son  corps  devenu  une  plaie  hideuse. 
En  vérité,  j'admire  ce  moyen  de  défense  qui 
ne  tend  à  rieu  moins  qu'à  me  faire  conclure 
qu'en  brûlant  les  yeux  de  leurs  victimes  avec 
de  la  chaux  et  du  vinaigre,  c'était  dans  le 
pieux  motif  de  leur  épargner  le  cruel  specta- 
cle que  présentait  leur  corps  tout  couvert  de 
blessures. 

XXIII.  Les  Donatistes  insistèrent  sur  les 
persécutions  qu'ils  avaient  eu  à  subir,  et  en- 
traînés par  le  besoin  d'exagération  ils  rappe- 
lèrent que  quelques-uns  d'entre  eux  avaient 
été  mis  à  mort  dans  le  bourg  de  Bagaïum. 
Les  catholiques  répondirent  que  s'ils  avaient 
été  frappés,  c'est  au  moment  oîi  l'on  se  crut 
obligé  de  résister  à  la  violence  dont  ils  usaient 
à  l'égard  du  juge  lui-même.  Ils  rappelèrent 
aussi  qu'ils  avaient  commis  des  crimes  hor- 
ribles dans  ce  bourg,  (ju'ils  avaient  réduit  en 
cendres  la  basilique  elle-même  et  jeté  dans 
les  flammes  les  livres  sacrés.  Ils  étaient 
donc  eux-mêmes  la  première  cause  de  leur 
malheur,  par  l'habitude  qu'ils  avaient  de  sou- 
lever le  danger  et  de  s'y  précipiter.  Les  Dona- 
tistes insistèrent  de  nouveau,  exagérèrent  les 
persécutions  dont  ils  étaient  les  victimes,  con- 
clurent que  ces  mauvais  fruits  de  la  part  de 
leurs  adversaires  prouvaient  qu'ils  étaient  de 
mauvais  arbres  et  demandèrent  de  nouveau 
que  l'on  jugeât  ce  qui  avait  été  dit  du  champ, 
de  la  zizanie,  de  l'Eglise  une  et  immortelle. 
De  leur  côté,  les  catholiques  leur  attribuaient, 
comme  étant  leurs  propres  fruits,  les  schismes, 
la  réitération  du  baptême,  et  l'accusation  por- 
tée par  leurs  pères  au  tribunal  de  l'empereur. 
Un  temps  assez  long  se  passa  dans  cet  échange 
d'incriminations  réciproques.  Enfin  le  pro- 
cureur, pour  couper  court  à  ces  personnalités, 
promit  de  se  prononcer  sur  ces  matières  dans 
la  sentence  générale.  Il  ordonna  donc  de 
reprendre  la  lecture  plusieurs  fois  interrom- 
pue des  pièces  présentées  par  les  catholiques. 
C'était  le  seul  moyen  de  traiter  à  fond  la  cause 
de  l'Eglise  que  les  catholiques  tenaient  essen- 
tiellement à  séparer  de  celle  de  Cécilianus. 
En  effet,  pouvait-on  rendre  l'Eglise  respon- 


sable des  crimes  prétendus  d'un  seul  homme, 
quand  pour  réfuter  toutes  les  incriminations 
humaines  il  lui  suffisait  de  montrer  tous  les 
témoignages  sur  lesquels  repose  sa  divinité? 
Ce  ne  fut  donc  qu'après  avoir  débattu  la 
question  de  l'Eglise  que  l'on  traita  la  cause  de 
Cécilianus. 

XXIV.  Voici  ce  qui  se  passa  en  cinquième 
lieu.  On  donna  lecture  des  deux  relations  du 
proconsul  Anuliiius  à  l'empereur  Constantin. 
L'une,  dont  nous  avons  parlé  plus  haut,  prou- 
vait que  les  ancêtres  des  Donatistes,  ou  ceux 
qui  appartenaient  au  parti  de  Majorin,  avaient 
dressé  un  réquisitoire  contre  Cécilianus  , 
avaient  demandé  qu'il  fût  adressé  à  l'empe- 
reur, et  le  lui  avaient  adressé  eux-mêmes. 
L'autre  rappelait  que,  par  ordre  de  l'empe- 
reur, deux  hommes  de  chaque  parti  avaient 
été  désignés  pour  traiter  celte  affaire  et  dres- 
ser aussitôt  le  résultat  de  leur  délibération. 
On  lut  ensuite  la  lettre  adressée  par  ce  même 
empereur  aux  évêques,  et  leur  prescrivant 
d'étudier  la  cause  de  Cécilianus.  Puis  on  prit 
connaissance  du  jugement  épiscopal  de  l'é- 
voque de  Rome,  Melchiade,  et  des  autres  évê- 
(jues  Gaulois  et  Italiens.  Ce  jugement  avait 
été  rendu  à  Rome  même  par  ces  évêques 
assemblés.  Dans  la  première  partie,  c'est-à- 
dire  dans  la  relation  des  actes  du  premier 
jour,  il  était  parlé  des  accusateurs  de  Cécilia- 
nus, envoyés  par  ses  adversaires,  et  qui  furent 
contraints  d'avouer  qu'ils  ne  pouvaient  prou- 
ver aucune  de  leurs  incriminations.  Dans  la 
même  assemblée,  on  avait  acquis  la  conviction 
qu'à  réjioque  même  où  Cécilianus  n'était  en- 
core que  diacre,  Donat  avait  déjà  formé  le 
schisme  à  Carthage ,  car  c'est  à  partir  de  ce 
schisme  de  Carthage  que  Donat  eut  son  parti 
et  ses  adeptes.  Les  ennemis  de  Cécilianus 
s'étaient  engagés  à  reparaître  le  lendemain  à 
l'assemblée,  car  on  les  accusait  d'avoir  sous- 
trait certains  documents  nécessaires  à  la 
cause  ;  mais  ils  se  parjurèrent  et  ne  parurent 
plus  à  l'assemblée.  Telle  était  la  première 
partie  de  ce  jugement.  On  commençait  à 
donner  lecture  de  la  seconde,  quand  les  Dona- 
tistes soulevèrent  de  violentes  interruptions, 
prétendant  qu'on  devait  d'abord  prendre  con- 
naissance des  pièces  qu'ils  présentaient,  car, 
disaient-ils,  il  n'était  pas  dans  l'ordre  de  com- 
mencer par  lire  la  justification  de  Cécilianus 
avant  de  connaître  l'accusation.  Ils  insistèrent 
assez  longtemps  sur  ce  point.  Les  catholiques 


CONFÉKENCE  DU  TROISIÈME  JOUR. 


585 


soutenaient  qu'il  n'y  avait  pas  lieu  d'inler- 
rompre  la  lecture  commencée,  et  qu'on  devait 
épuiser  ainsi  les  pièces  du  jugement.  De  leur 
côté,  les  Donatistes  aliirniaient  qu'on  devait 
interrompre  cette  lecture,  puisqu'elle  n'aurait 
pas  dû  être  commencée,  car  il  n'est  pas  naturel 
de  présenter  la  défense  d'un  homme  avant 
son  accusation.  Les  callioliques  répondaient 
que  le  procureur  avait  ilemandé  que  l'on 
instruiï^ît  la  cause  du  schisme ,  et  que  l'on 
donnât  lecture  des  pièces  qu'ils  présentaient 
quand  il  s'agissait  de  la  personne  du  deman- 
deur. II  se  pro[)Osait  donc  un  double  résultat  : 
prouver  d'abord  que  les  Donatistes  avaient 
requis  les  premiers  le  jugement  d'un  homme, 
eux  qui  reprochaient  si  amèrement  aux  catho- 
liques, à  l'occasion  de  l'assemblée  actuelle, 
d'avoir  demandé  l'assistance  d'un  laïque  ;  il 
voulait  aussi  résoudre  la  question  de  la  per- 
sonne du  demandeur.  Dès  lors,  puis(|ue  la 
lecture  était  commencée,  il  n'y  avait  pas  lieu 
de  l'interrompre,  on  devait  la  continuer.  Dans 
le  principe,  le  procureur  était  d'accord  avec 
les  catholii|ues  et  voulait  qu'où  achevât  la 
lecture  ;  mais  à  la  fin  il  se  laissa  gagner  par 
les  Donatistes  et  leur  permit  de  suspendre  la 
première  lecture  pour  donner  connaissance 
des  pièces  (ju'ils  présentaient. 

XXV.  Dans  un  court  préambule  ils  soutinrent 
que  Mensurius,  le  prédécesseur  de  Cécilianus 
sur  le  siège  de  l'Eglise  de  Carlhage,  avait,  à 
l'époque  de  la  persécution,  livré  les  saintes 
Ecritures  aux  persécuteurs.  Pour  le  prouver, 
ils  lurent  la  lettre  adressée  à  Secundus  de 
Tigisit,  primat  des  évéques  de  Numidie.  Dans 
cette  lettre  Mensurius  paraissait  faire  l'aveu 
de  son  crime  ,  et  cependant  il  avait  écrit 
lui-même  que  loin  de  livrer  les  manuscrits 
sacrés ,  il  les  avait  cachés  pour  les  sous- 
traire aux  recherches.  11  ajoutait  qu'afln  de 
mieux  jouer  sun  rôle,  il  avait  abandonné 
dans  la  basiliciue  tous  les  écrits  pervers  des 
nouveaux  hèréti(iues;  les  persécuteurs  s'en 
emparèrent  et  ne  poussèrent  pas  plus  loin  leurs 
exigences  à  son  égard;  qu'ensuite  certains  Car- 
thaginois vinrent  raconter  au  proconsul  la 
ruse  dont  avaient  été  victimes  ceux  qui 
avaient  été  envoyés  à  Carthage  pour  enlever 
et  brûler  les  Ecritures  des  chrétiens,  puisqu'ils 
n'avaient  trouvé  que  des  volumes  qui  ne  leur 
appartenaient  pas,  tandis  que  les  Ecritures 
véritables  étaient  gardées  dans  le  palais  de 
l'évéque  et  qu'on  devait  les  en  arracher  et  les 


livrer  aux  flammes;  mais  que  le  proconsul 
s'opposa  à  cette  mesure.  La  lecture  de  celle 
lettre  apprit  aussi  que  Mensurius  s'était  mon- 
tré mécontent  de  ceux  qui  s'étaient  offerts 
d'eux-mêmes  à  la  persécution  sans  avoir  été 
saisis,  et  qui  avaient  déclaré,  avant  toute  de- 
mande à  eux  adressée,  qu'ils  possédaient  les 
saintes  Ecritures,  mais  qu'ils  refuseraient  de 
les  livrer  ;  Mensurius  avait  même  défendu  aux 
chrétiens  de  rendre  à  ces  téméraires  les  hon- 
neurs dus  à  leur  rang.  Cette  lettre  reprochait 
aussi  à  des  criminels,  et  à  certains  débiteurs 
du  fisc  d'avoir  voulu  profiter  de  la  persécu- 
tion pour  se  décharger  de  leurs  dettes, 
se  laver  de  leurs  crimes,  ou  plutôt  pour  ga- 
gner de  l'argent  et  jouir  dans  la  prison  des 
offrandes  généreuses  des  chrétiens.  Toute- 
fois les  Donatistes  ne  reprochaient  à  Mensu- 
rius d'autre  crime  que  d'avoir  livré  les  ma- 
nuscrits ;  du  moins  ils  lui  reprochaient  de 
s'être  rendu  coupable  de  mensonge  en  substi- 
tuant d'autres  manuscrits  aux  véritables,  et 
d'avoir  voulu  déguiser  sa  faute  ;  c'est  de  cette 
feinte  elle-même  qu'ils  lui  faisaient  un  crime. 
Us  donnèrent  aussi  lecture  de  la  lettre  paci- 
fique adressée  par  Secundus  de  Tigisit  à  ce 
même  Mensurius,  et  dans  laquelle  il  rappelait 
aussi  les  tristes  suites  de  la  persécution  en 
Numidie.  il  disait  que  ceux  qui  en  furent 
victimes  et  qui  refusèrent  de  livrer  les  saintes 
Ecritures  subirent  les  plus  afl'reux  tourments 
et  la  mort  la  plus  cruelle  ;  qu'on  leur  rendait 
les  mêmes  honneurs  qu'aux  martyrs,  et  qu'on 
les  louait  hautement  d'avoir  refusé  de  livrer 
les  saintes  Ecritures,  à  l'exemple  de  cette 
femme  de  Jéricho  qui  refusa  de  Uvrer  à  leurs 
bourreaux  les  deux  espions ,  qui  figuraient 
les  deux  Testaments,  l'Ancien  et  le  Nouveau'. 
Interprété  dans  ce  sens,  cet  exemple  plaidait 
plutôt  en  faveur  de  Mensurius.  Celui-ci,  en 
effet,  réprimandait  dans  ses  lettres  ceux  (jui 
s'étaient  dits  possesseurs  des  saintes  Ecritures, 
quoiqu'ils  eussent  l'intention  de  ne  pas  les 
livrer.  Un  tel  aveu  n'avait  pas  été  fait  par  la 
femme  de  Jéricho.  Car  interrogée  si  elle  avait 
chez  elle  les  deux  espions,  elle  le  nia  d'une 
manière  formelle.  Secundus  ajoutait  que , 
sommé  par  un  centurion  et  un  bénéficier  de 
livrer  les  saintes  Ecritures,  il  avait  courageu- 
sement répondu  :  «Je suis  chrétien  et  évoque, 
«et  non  traître».  Us  auraient  voulu  rece- 
voir de  lui,  ne  fùl-co  que  quelques  pièces 

*  Josué,  11. 


586 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFERENCE  AVEC  LES  DONATISTES, 


inutiles,  quoi  que  ce  fût;  mais  il  le  leur 
avait  refusé  à  l'exemple  d'Eléazar  Macchabée, 
qui  n'avait  pas  même  consenti  à  feindre  la 
manducation  de  la  viande  de  porc,  afin  de  ne 
pas  être  pour  les  autres  un  exemple  ou  une 
occasion  de  prévarication  '.  Les  catholiques 
écoutèrent  en  silence  la  lecture  de  ces  deux 
lettres  de  Mensurius  et  de  Secundus  ;  ils  se 
contentèrent  d'observer  que  c'étaient  des 
lettres  intimes,  et  qu'elles  ne  concernaient  en 
rien  la  cause  de  l'Eglise. 

XXVI.  Le  procureur,  après  avoir  invité  les 
Donatistes  à  se  montrer  aussi  patients  que  les 
catholiques,  ordonna  de  reprendre  la  lecture 
des  pièces  présentées  par  ces  derniers.  Les 
Donatistes  demandèrent  aussitôt  qu'on  lût 
d'abord  ce  qui  concernait  la  cause  de  Cécilia- 
nus.  Les  catholiques  le  permirent  sans  aucune 
difficulté  et  invitèrent  leurs  adversaires  à  les 
payer  en  retour  de  la  même  patience  qu'ils 
leur  témoignaient.  Alors  le  procureur  accéda  à 
la  demande  des  Donatistes.  Ceux-ci  donnèrent 
connaissance  des  actes  du  concile  tenu  à 
Carlhage  par  soixante-dix  évêques  contre  Céci- 
lianus,  qui  y  fut  condamné  par  contumace. 
On  lui  reprochait  de  s'être  laissé  ordonner 
par  des  apostats,  et,  n'étant  encore  que  diacre, 
d'avoir,  disait-oii ,  empêché  d'apporter  des 
aliments  aux  martyrs  retenus  dans  les  fers. 
On  déclina  aussi  le  nom  d'un  certain  nombre 
de  collègues  de  Cécilianus,  accusés  de  trahison 
par  les  actes  publics,  dont  cependant  on  ne 
donna  point  lecture.  De  ce  nombre,  celui  sur 
qui  pesaient  les  plus  graves  accusations,  était 
Félix  d'Aptonge,  que  l'on  regardait  comme 
la  source  de  tous  les  maux.  On  donna  ensuite 
connaissance  de  la  sentence  portée  par  chacun 
de  ces  évêques,  à  commencer  par  Secundus 
de  Tigisit,  leur  chef,  et  ensuite  par  tous  les 
autres,  et  dans  laquelle  tous  déclaraient  qu'ils 
n'avaient  aucune  communion  ni  avec  Céci- 
lianus, ni  avec  ses  collègues.  Quand  on  eut 
donné  connaissance  de  toutes  les  pièces  rela- 
tives à  ce  concile,  les  catholiques  répondirent 
qu'en  s'adressant  réciproquement  leurs  lettres, 
Mensurius  et  Secundus  avaient  clairement 
prouvé  leurs  dispositions  pacifiques  ;  que  par 
la  suite,  Mensurius  n'avait  été  en  fait  accusé 
ni  jugé  coupable  d'aucun  crime  ;  que  le  con- 
cile dont  on  venait  de  lire  les  délibérations 
contre  Cécilianus,  ne  désignait  ni  sous  quel 
consul,  ni  quel  jour  il  s'était  réuni  ;  omission 

•  H  Mach.  vij  21-28. 


(]ui  sans  doute  ne  constituait  pas  un  crime 
et  provenait  de  la  négligence  plutôt  que  de  la 
fraude. 

XXVII.  Les  catholiques  mentionnèrent  un 
autre  concile  tenu  sous  la  présidence  de  ce 
même  évêque  de  Tigisit,  dans  la  ville  de  Cirté, 
et  avec  désignation  du  consul  et  du  jour  de  son 
assemblée.  Les  Donatistes  réi)li(iuèrent  que  de 
semblables  décrets  ne  portaient  pas  d'ordi- 
naire la  désignation  ni  du  consul  ni  du  jour. 
Les  catholiques  firent  observer  que  cette  cou- 
tume était  suivie  par  les  conciles  afin  de  dis- 
siper toute  apparence  de  fausseté,  et  que  tous 
les  conciles  catholiques  ne  s'en  étaient  jamais 
départis.  On  donna  donc  lecture  des  pièces  de 
ce  concile,  fournies  par  les  catholiques.  11  y 
était  dit  que  Secundus  soumettait  à  un  inter- 
rogatoire tous  ceux  qui  avaient  été  soupçonnés 
d'ajiostasie,  et  quand  ils  étaient  convaincus 
de  ce  crime,  il  leur  refusait  l'honneur  de 
siéger.  Quand  on  eut  pris  connaissance  de 
la  confession  des  apostats  au  concile  de  Cirté, 
on  emprunta  au  concile  de  Cartilage  le  nom 
de  celui  qui  avait  été  condamné  comme 
traître  dans  l'affaire  de  Cécilianus.  On  exa- 
mina ensuite  le  crime  dont  Secundus  de 
Tigisit  était  accusé  par  Purpurins  de  Lima; 
Secundus,  de  son  côté,  avait  accusé  Purpu- 
rins d'avoir  mis  à  mort  les  enfants  de  sa  sœur 
dans  la  prison  de  Mile  ;  Purpurins  à  son  tour 
accusait  son  adversaire  du  crime  de  trahison, 
prétendant  que  le  questeur  l'avait  jeté  en 
prison  pour  le  contraindre  à  livrer  les  Ecri- 
tures, et  qu'il  n'avait  recouvré  sa  liberté  qu'en 
consentant  à  en  hvrer  certaines  parties.  Quant 
à  ce  dernier  fait,  Secundus  en  taisait  à  peu 
près  l'aveu  dans  la  lettre  qu'il  écrivit  à  Men- 
surius, et  dans  laquelle  il  déclarait  que  le 
questeur  lui  avait  adressé  un  centurion  et  un 
bénéficier,  pour  réclamer  de  lui  les  Ecritures 
ou  au  moins  quelques  fragments  inutiles.  Il 
ajoutait  qu'il  n'avait  rien  livré.  Mensurius  lui 
avait  répliqué  qu'il  ne  comprenait  rien  àcette 
conduite,  et  comme  preuve  il  lui  citait  un 
grand  nombre  de  martyrs  qui  avaient  payé 
de  leur  vie  le  refus  qu'ils  faisaient  de  livrer 
les  Ecritures,  tandis  que  lui,  Secundus,  retenu 
d'abord  dans  les  fers  parce  qu'il  se  refusait  à 
cet  acte  de  trahison,  avait,  par  la  suite,  re- 
couvré pleine  et  entière  liberté  sans  avoir 
rien  livré.  Cette  objection  de  Mensurius  resta 
sans  réponse,  aussi  bien  que  l'accusation  for- 
mulée par  Purpurius. 


CONFÉRENCE  DU  TROISIEME  JOUR. 


587 


Car  Secundus  n'avait  pas  dit  au  centurion 
qu'il  n'avait  pas  les  Ecritures,  mais  seulement 
qu'il  refusait  de  les  livrer.  Après  une  telle  ré- 
ponse,  il  est  difficile  de  s'expliquer  comment 
il  avait  pu  écliapiier  à  la  mort,  surtout  (|ue 
Secundus  avouait  lui-même  que,  pour  avoir 
répondu  en  ce  sens  à  leurs  persécuteurs,  des 
chrétiens,  non-seulement  du  dernier  rang, 
mais  même  des  pères  de  famille  avaient  cruel- 
lement subi  toutes  les  horreurs  de  la  mort. 
Toutefois  les  catholiques  évitèrent  de  faire  à 
Secundus  un  crime  de  sa  délivrance  ;  ils  se 
contentèrent  de  relever  l'accusation  portée 
contre  lui  par  Purpurins,  c'est-à-dire  les  rela- 
tions d'amitié  qu'il  ne  cessa  d'entretenir  avec 
les  apostats,  sous  prétexte  de  conserver  la  paix 
et  de  ne  pas  produire  de  schisme.  Du  reste,  le 
but  que  se  proposaient  les  catholiques  en 
exigeant  la  lecture  de  ces  pièces,  c'était  seu- 
lement de  montrer  ce  qu'étaient  ces  hommes 
qui  avaient  condanmé  Cécilianus  sans  l'en- 
tendre. 

XXVllI.  Après  cette  lecture,  les  catholiques 
demandèrent  qu'on  réparât  les  omissions 
faites  précédemment  au  sujet  du  concile  de 
Cartilage,  dont  les  actes  déjà  lus  constataient 
qu'un  grand  nombre  d'évêques  avaient  con- 
damné Cécilianus  pendant  son  absence.  Par 
rapport  à  ce  même  concile,  les  catholiques 
avaient  déjà  donné  connaissance  de  la  mission 
accomplie  par  le  proconsul  Anulinus  et  dans 
laquelle  il  avait  transmis  à  l'empereur  Cons- 
tantin le  réquisitoire  dressé  contre  Cécilianus. 
Les  Donatisles  avaient  conflrmé  ce  point  es- 
sentiel en  avouant  que  leurs  ancêtres  avaient 
réellement  accusé  Cécilianus  au  tribunal  de 
l'empereur.  Les  catholiques  répondirent  que 
ce  concile  de  Carthage  n'avait  pas  plus  le  droit 
de  préjuger  la  cause  de  Cécilianus  pendant 
son  absence,  que  leur  concile  ne  se  l'était 
attribué  contre  Primianus  pendant  son  ab- 
sence, quoique  cefiendant  ils  l'eussent  con- 
damné dans  la  cause  de  Maximien.  En  effet, 
les  Donatistes  prirent  plus  tard  parti  pour 
Primianus,  quoiqu'il  eût  été  précédemment 
condamné  par  l'autorité  de  ce  concile.  Pour- 
quoi donc  ne  pas  agir  de  même  dans  la  cause 
de  Cécilianus  et  ne  point  considérer  ce  qui 
s'est  passé  par  la  suite  ?  Les  Donatistes,  que 
cette  affaire  de  Maxiinien  jetait  dans  un 
grand  embarras,  répondirent  :  «  La  cause  ne 
«  préjuge  pas  la  cause,  et  la  personne  ne  pré- 
«  juge  pas  la  personne  » .  C'est  aussi  la  maxime 


(jue  les  catholiques  ne  cessaient  de  répéter 
quand  les  Donatistes,  pour  justifier  leur  sépa- 
ration, alléguaient  tels  ou  tels  crimes  commis 
par  telle  ou  telle  personne,  et  faisaient  même 
retomber  sur  l'univers  chrétien  tout  entier 
je  ne  sais  quels  crimes  commis  par  des  Afri- 
cains. Du  reste,  le  but  que  les  catholiques  se 
proposaient  dans  cette  conférence,  n'était-il 
pas  de  séparer  la  cause  de  l'Eglise  de  celle  de 
Cécilianus?  et  pour  cela  ils  n'hésitaient  pas  à 
dire  que  dans  l'Eglise  les  bons  sont  mêlés 
avec  les  méchants,  sans  que  pour  cela  ils 
soient  aucunement  souillés  par  leurs  péchés. 
Pouvaient-ils  mieux  pratiquer  cet  axiome:  La 
cause  ne  préjuge  pas  la  cause,  et  la  personne 
ne  préjuge  pas  la  [)ersonnc,  axiome  qu'avaient 
proclamé  leurs  adversaires  dans  une  affaire 
différente?  Le  procureur  demanda  ensuite  ce 
que  les  catholiques  avaient  à  objecter  contre  le 
concile  de  Carthage  ;  ils  répondirent  qu'on  ne 
devait  pas  négliger  la  ressemblance  que  pré- 
sentait la  cause  de  Primianus,  avec  la  cause 
actuellement  débattue,  car  le  Sauveur  cher- 
chait souvent  dans  les  actions  mêmes  des  Juifs 
des  arguments  pour  les  amener  à  la  vérité. 

XXIX.  Les  Donatistes  se  livrèrent  ensuite  à 
de  longs  développements  pour  prouver  qu'on 
devait  confirmer  la  condamnation  de  Céci- 
lianus sur  l'autorité  même  du  concile  de 
Carthage,  d'autant  plus  qu'il  avait  refusé  de 
se  présenter  à  une  assemblée  composée  d'un 
si  grand  nombre  de  prêtres.  Oubliaient-ils 
donc  que  Primianus  en  avait  agi  de  même  à 
l'égard  de  ceux  dont  il  connaissait  les  inten- 
tions hostiles  et  par  qui  il  fut  en  effet  con- 
damné après  avoir  refusé  de  comparaître  à 
leur  tribunal  ?  Quant  au  reproche  qu'ils  for- 
mulaient encore  contre  Cécilianus  de  ne  pas 
avoir  demandé  l'ordination  à  un  évêque  du 
même  rang  que  lui,  ignoraient-ils  que  dans 
les  habitudes  de  l'Eglise  catholique,  ce  n'é- 
taient pas  les  évoques  de  Numidie,  mais  les 
évêques  du  voisinage  qui  consacraient  l'é- 
vèque  de  Carthage;  de  même  que  quand  il 
s'agit  de  consacrer  l'évoque  de  Rome,  on  ne 
charge  de  cet  honneur  aucun  évêque  métro- 
politain, mais  uniquement  l'évêque  d'Ostie , 
comme  étant  le  plus  rapproché?  Quand  donc 
ils  alléguaient  leur  prétendue  coutume,  éta- 
blie je  ne  sais  à  quelle  éfioque,  ne  préten- 
daient-ils pas  préjuger  l'Eglise  catholique  ?  Et 
puis  si  cette  coutume  eût  été  aussi  antique 
qu'ils  le  disaient,  ils  n'auraient  pas  omis  d'en 


588 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFERENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


faire  un  crime  à  Cécilianus  quand  ils  le  con- 
damnèrent par  contumace.  Les  Donalistes 
ajoutèrent  qu'Optât  avait  recueilli  do  la  bouche 
même  de  Cécilianus  celte  parole  qu'il  avait 
aussitôt  consignée  :  «  Si  je  n'ai  été  ordonné 
«  que  par  des  traditeurs,  qu'ils  viennent  donc 
«eux-mêmes  et  me  confèrent  l'ordination  ». 
En  admettant  la  réalité  de  cette  parole,  n'élait- 
elle  pas  une  véritable  plaisanterie  qu'il  se  per- 
mettait à  leur  égard  ?  car  il  était  certain  que 
les  prélats  qui  l'avaient  consacré,  n'étaient  pas 
des  traditeurs?  Remarquons  en  effet  qu'au 
lieu  de  la  l'orme  absolue  :  Puisqu'ils  sont  des 
traditeurs,  il  emploie  la  forme  dubitative  : 
S'ils  sont  des  traditeurs.  Par  là  il  montrait  que 
leur  innocence  restait  à  prouver,  puisqu'elle 
pouvait  être  prouvée. 

XXX.  A  celte  prolixité  de  développements, 
les  catboliques  répondirent  en  quelques  mots 
qu'il  n'avait  donc  pas  suffi  du  concile  de  Car- 
thage  pour  juger  la  cause  de  Cécilianus  , 
puisqu'ils  avaient  cru  devoir  se  faire  eux- 
mêmes  ses  juges  et  adresser  contre  lui  un 
réquisitoire  à  l'empereur.  Ils  concluaient  que 
c'était  un  devoir  pour  eux  d'attendre  la  sen- 
tence impériale  ,  puisqu'ils  l'avaient  eux- 
mêmes  provoquée.  Les  catboliques  se  propo- 
saient, par  ce  moyen,  de  dissi[)er  tous  les 
prétextes  d'hésitation  et  de  retard,  et  de  donner 
immédiatement  connaissance  des  pièces  qui 
avaient  autrefois  mis  fin  à  ce  débat,  et  prouvé 
d'une  manière  si  évidente  l'innocence  de  Cé- 
cilianus. Mais  les  Donalistes  s'opposaient  à 
cette  lecture  et  inventaient  mille  subterfuges 
pour  la  faire  écarter.  En  effet,  le  procureur 
demanda  si  le  concile  de  Carthage  avait  tenu 
sa  réunion  avant  qu'on  portât  devant  l'em- 
pereur la  cause  de  Cécilianus.  Les  catholiques 
répondirent  qu'il  était  difficile  de  résoudre 
cette  difficulté,  puisque  ce  Concile  ne  préci- 
sait ni  le  nom  du  consul  ni  le  jour  de  l'ouver- 
ture; que  du  reste,  si  le  recours  à  l'empe- 
reur avait  précédé  le  concile,  il  fallait  attendre 
la  sentence  impériale  pour  clore  le  débat  ;  que 
si  le  recours  avait  eu  lieu  après  le  concile,  il 
fallait  encore  attendre  ce  jugement  suprême, 
puisque  les  Donalistes  eux-mêmes  l'avaient 
provoqué  après  s'être  prononcés  sur  cette  ma- 
tière. Les  Donalistes  soulevèrent  alors  une 
multitude  d'observations  sur  le  nom  du  consul 
et  sur  le  jour  de  l'ouverture  ;  ils  soutenaient  que 
cette  double  indication  n'avait  pas  été  mise  en 
tète  du  concile,  afin  qu'on  ne  piit  les  accuser 


de  fausseté  ;  ils  affirmaient  ensuite  que,  dans 
les  décrets  épiscopaux,  on  n'avait  pas  l'habi- 
tude d'indiquer  le  nom  du  consul  ou  la  date 
du  jour;  ils  demandaient,  comme  preuve, 
qu'on  leur  permît  de  lire  le  concile  de  Cyprien; 
et  par  cette  mesure  ils  ne  voulaient  qu'une 
chose,  provoquer  de  nouveaux  retards.  D'un 
autre  côlé,  les  catholiques  n'avaient  voulu 
soulever  aucune  discussion  sur  ce  point,  puis- 
qu'ils avaient  répondu  qu'il  importait  peu  de 
savoir  si  c'était  avant  ou  après  le  message 
impérial  que  s'était  tenu  le  concile  de  Car- 
thage, contre  Cécilianus;  et  sur  leurs  propres 
instances,  le  procureur  ordonna  de  prendre 
connaissance  des  pièces  qui  avaient  été  négli- 
gées jusque-là. 

XXXI.  Les  Donalistes  soulevèrent  alors  une 
question  dont  la  solution  aurait  entraîné  de 
longs  retards,  mais  qui  les  aurait  beaucoup 
aidés,  s'ils  avaient  pu  la  résoudre.  Il  s'agissait 
de  prouver  la  fausseté  du  concile  de  Cirté, 
dont  les  pièces  déjà  lues  contenaient  l'aveu  de 
traditeurs  qui  se  pardonnaient  réciproque- 
ment pour  éviter  le  schisme  ;  on  sait  d'ailleurs 
que  ces  traditeurs  siégeaient  au  nombre  de 
ceuxqui  ont  condamné  Cécilianus  pendant  son 
absence.  Ils  se  livrèrent  donc  à  de  longs  déve- 
lo|ipements  pour  prouver  que  ce  concile  n'a- 
vait pas  eu  lieu.  Parmi  ces  développements, 
plusieurs  avaient  assez  peu  d'importance  ; 
deux  points  cependant  méritaient  attention  et 
ils  les  appuyèrent  fortement.  D'abord,  c'est 
contrairement  à  toutes  les  habitudes  ecclé- 
siastiques que  ce  concile  de  Cirlé  aurait 
désigné  le  nom  du  consul  et  le  jour  de  sa 
réunion  ;  ensuite  il  est  certain  que  dans  un 
temps  de  persécution,  un  concile  ne  pourrait 
pas  se  rassembler.  Ils  sommaient  donc  les  ca- 
tholiques de  citer  d'anciens  conciles  où  fus- 
sent désignés  le  nom  du  consul  et  le  jour  de 
leur  célébration,  ou  de  montrer  dans  les  Ecri- 
tures quelques  vestiges  de  cet  usage.  Les  ca- 
tholiques comprirent  aussitôt  que  de  telles 
questions  ,  futiles  en  elles-mêmes ,  allaient 
nécessiter  des  retards  étonnants.  A  qui  donc 
persuaderait-on  qu'un  concile  doit  être  faux 
précisément  parce  qu'il  a  précisé  toutes  les 
circonstances  de  temps  et  de  lieu,  qui  d'or- 
dinaire sont  des  garanties  presque  certaines 
de  la  vérité,  ou  du  moins  aident  puissamment 
à  la  découvrir  ?  Qui  croirait  qu'ils  auraient 
mis  en  demeure  de  collationner  les  anciens 
conciles,  pour  y  trouver  des  traces  de  celle 


CONFÉRENCE  DU  TROISIÈME  JOUR. 


Î89 


liabifiide  de  désigner  le  consul  et  le  jour? 
Qui  aurait  le  loisir  de  compulser  les  archives 
ecclésiastiques  depuis  les  temps  les  plus  re- 
culés? Toutefois  les  catholiques  montrèrent, 
preuves  en  main,  que  le  concile  du  pape 
Alelchiadc  désignait  le  nom  du  consul  et  le 
jour  de  sa  célébration  ;  puis  ouvrant  les 
saintes  Ecritures,  ils  prouvèrent  que  certains 
prophètes,  dès  les  temps  les  plus  reculés, 
avaient  précisé  l'année,  le  mois,  et  quelque- 
fois même  le  jour  où  la  parole  du  Seigneur 
s'était  fait  entendre  à  eux.  Le  procureur  com- 
prit qu'on  ne  devait  attacher  aucune  impor- 
tance à  cette  objection  tirée  de  la  désignation 
du  consul  et  du  jour.  Il  ordonna  donc  de  con- 
tinuer la  lecture  des  actes  du  concile  de 
Melchiade.  On  put  s'y  convaincre  avec  la  der- 
nière évidence  que  Cécilianus  avait  été  absous 
et  justifié  par  la  sentence  unanime  de  tous  les 
évoques  présents  et  de  Melchiade  lui-même, 
tandis  que  Donat,  qui  avait  assisté  à  la  pre- 
mière séance ,  y  fut  solennellement  con- 
damné ;  nous  parlons  de  ce  Donat  de  Cases- 
Noires,  dont  la  présence  à  celte  assemblée  put 
alors  être  constatée. 

XXXII.  Les  Donatisles,  battus  de  ce  côté, 
revinrent  au  concile  de  Cirlé  et  s'attachèrent 
à  prouver  qu'il  n'avait  pas  eu  lieu,  par  la 
raison  qu'un  concile  ne  peut  pas  se  tenir  dans 
im  temps  de  persécution.  Le  procureur  prit 
au  sérieux  cette  difficulté,  et  demanda  aux 
catholiques  ce  qu'ils  avaient  à  répondre,  et 
comment  surtout  on  pourrait  prouver  que 
c'était  alors  un  moment  de  jjersécution.  Les 
Donaiistes  présentèrent  les  actes  des  martyrs 
où  l'on  pouvait  lire  le  récit  de  leur  profession 
de  foi  et  de  leurs  tourments.  Alors  le  procu- 
reur ordonna  de  compulser  les  pièces  offi- 
cielles, aûn  d'y  vérifier  la  désignation  qui 
était  faite  des  consuls  et  des  jours,  en  tête  du 
concile  de  Cirté  et  des  actes  des  martyrs.  Celte 
enquête  avait  été  provoquée  par  une  décla- 
ration des  catholiques,  dans  laquelle  ils  affir- 
maient (|ue,  depuis  la  mort  des  martyrs,  ce 
qui  prouvait  une  époque  de  persécution , 
jusqu'au  concile  de  Cirté,  il  s'était  écoulé  une 
année.  Or,  le  ministère  consulté  ré|)ondit  que 
l'intervalle  n'avait  été  que  d'un  mois.  Après 
une  telle  déclaration,  les  catholiques  voulaient 
que  l'on  effaçât  des  tablettes  la  proposition 
qu'ils  avaient  formulée  pour  qu'on  s'en  tînt 
uniquement  à  la  réponse  du  ministère,  au- 
quel ils  voulaient  bien  donner  la  plus  entière 


croyance.  Mais  les  Donatisles  s'y  opposèrent, 
et  les  catholiques  n'insistèrent  pas,  car  on  n'y 
voyait  que  mieux  apparaître  l'esprit  hostile 
et  calomniateur  de  leurs  adversaires.  En  fait, 
cependant,  c'étaient  les  catholiques  qui  étaient 
dans  le  vrai;  dans  la  conipulalion  des  dates 
officielles,  il  s'était  glissé  une  erreur  qu'un 
examen  plus  attentif  découvrit  plus  tard  , 
comme  on  peut  facilement  s'en  convaincre, 
pourvu  qu'on  prenne  la  peine  de  lire  et  de 
comparer.  En  effet,  quant  aux  actes  des  mar- 
tyrs, qui  prouvaient  une  époque  de  persé- 
cution, ils  furent  r-édigés  sous  le  neuvième 
consulat  de  Dioclétien  et  le  huitième  de 
Maximien,  la  veille  des  ides  de  février  ;  quant 
aux  actes  épiscopaux  du  concile  de  Cirté.  ils 
le  furent  le  troisième  jour  des  nones  de  mars, 
après  leur  consulat;  d'où  il  suit  que  l'inter- 
valle avait  été  réellement  de  treize  mois  au 
lieu  de  onze,  comme  les  catholiques  l'avaient 
soutenu  tout  d'abord  et  par  erreur.  L'erreur 
du  ministère  venait  de  ce  qu'il  n'avait  pas 
remarqué  que  le  mois  de  mars  désigné  par  le 
concile  était  celui  qui  suivit  le  consulat,  ce 
qui  supposait  une  année  d'intervalle.  Quoi 
qu'il  en  soit,  et  à  s'en  tenir  à  la  réponse  du 
ministère,  qu'ils  croyaient  véritable,  les  ca- 
tholiques se  voyaient  dans  la  nécessité  de 
prouver  que,  même  dans  un  temps  de  persé- 
cution, onze  ou  douze  évêques  avaient  pu  se 
réunir  dans  une  maison  particulière  ;  sur- 
tout que  les  Donatisles  les  sommaient  de 
donner  des  exemples  d'anciens  conciles  qui 
se  fussent  réunis  dans  un  temps  de  persé- 
cution. Une  telle  recherche  devenait  impos- 
sible; comment  en  un  instant  compulser  dans 
ce  but  les  anciennes  chartes  renfermées  dans 
les  archives  ecclésiastiques?  Il  était  bien  plus 
facile  de  répondre  que  douze  hommes  avaient 
pu  se  réunir  dans  une  maison  particulière, 
puisque,  dans  les  moments  de  la  plus  active 
persécution,  de  grandes  assemblées  de  peuples 
avaient  pu  se  réunir,  comme  le  prouvent  les 
actes  des  martyrs  où  nous  lisons  que  la  foule 
se  réunissait  et  célébrait  le  jour  du  Seigneur. 
Du  reste,  c'était  la  réponse  que  les  catho- 
liques avaient  déjà  faite  avant  la  réponse  du 
ministère.  Les  catholiques  ajoutèrent  que  ces 
actes  épiscopaux  du  concile  de  Cirté,  con- 
servés, du  reste,  avec  le  plus  grand  soin  par 
les  Pères,  devaient  être  traités  comme  l'étaient 
ces  lettres  de  Mensurius  et  de  Secundus,  dont 
les  Donatisles  avaient  donné  lecture.  En  effet. 


590 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFÉRENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


le  concile  de  Cartliagc,  où  soixante-dix  évêqucs 
condamnèrent  Cécilianus  par  contumace,  se 
trouve  mentionné  dans  le  concile  de  Melcliiade, 
où  Cécilianus  fut  déclaré  innocent.  Quant  à 
ces  lettres  de  Mensurius  et  de  Secundus,  il 
n'en  était  fait  mention  nulle  part  ailleurs, 
elles  ne  reposaient  sur  aucun  autre  témoi- 
gnage, et  cependant  les  catholiques  étaient 
loin  d'en  contester  l'authenticité.  Cette  ré- 
flexion des  catholiques  plaçait  les  Donatistes 
dans  la  nécessité  de  prouver  que,  dans  un 
temps  de  persécution,  des  évêques  avaient  pu 
entretenir  des  correspondances  réciproques, 
comme  on  en  voyait  la  preuve  dans  la  per- 
sonne de  Mensurius  et  de  Secundus.  Toutefois 
les  catholiques  ne  soutenaient  nullement  que 
ces  lettres  fussent  supposées  ;  car,  vraies  ou 
fausses,  elles  n'étaient  pour  rien  dans  le  débat 
engagé.  Seulement  ils  voulaient  faire  com- 
prendre aux  Donatistes  que  c'était  pure  chi- 
cane de  leur  part  de  forcer  les  catholiques  de 
citer  des  faits  de  conciles  réunis  dans  un 
temps  de  persécution.  En  rétorquant  l'argu- 
ment contre  ses  auteurs,  ne  pouvait-on  lias 
leur  dire  :  Donnez  des  exemples  de  lettres 
ainsi  écrites  et  envoyées  dans  un  temps  de 
persécution,  des  exemples  qui  prouvent  qu'au 
moment  même  où  l'on  exigeait  l'exhibition 
des  manuscrits  sacrés,  où  un  questeur,  un 
centurion  et  un  bénéficier  prescrivaient  cette 
mesure,  tel  évêque,  comme  Secundus,  a  pu 
s'y  refuser  et  sortir  impuni  du  sein  de  la 
tourmente  ?  Trouveraient-ils  sur-le-champ 
d'autres  lettres  semblables  écrites  par  des 
évoques  à  d'autres  évêques  et  à  la  condition 
de  parcourir  des  distances  aussi  grandes  ? 

XXXIII.  La  discussion  fut  longue.  Les  Dona- 
tistes ne  cessaient  de  répéter  que  dans  un 
temps  de  iicrséculion  un  concile  n'avait  pu  se 
réunir  pour  ordonner  un  évêque,  parce  que 
le  monde  était  tomlié  dans  l'apostasie,  parce 
qu'il  n'y  avait  pas  d'évèques  capables  de  faire 
cette  ordination,  et  autres  choses  semblables. 
De  leur  côté,  les  catholiques  répliquaient  que 
les  évêques  pouvaient  se  réunir  en  nombre 
si  modeste  que  cette  assemblée  ne  pouvait 
porter  le  nom  de  concile,  quand  il  se  faisait 
des  assemblées  populaires,  telles  que  celles 
dont  parlent  les  actes  des  martyrs  ;  n'étaient-ce 
pas  des  évêijues  qui  haranguaient  ces  foules 
assemblées?  comment  donc  soutenir  qu'il  n'y 
en  avait  point  pour  faire  une  ordination  ? 
Telles  furent  les  provocations  et  les  réponses 


qui  s'échangèrent  pendant  quelque  temps. 
Los  catholiques  insistèrent  en  particulier  sur 
la  possibilité  pour  les  évêques  de  disposer 
d'une  maison  privée,  même  dans  un  temps  de 
persécution;  on  en  trouvait  la  preuve  dans  les 
Actes  des  martyrs.  Quoi  que  pussent  opposer 
sur  ce  point  les  Donatistes,  queiqu'incroyables 
qu'ils  aient  essayé  de  rendre  de  semblables 
événements,  quelque  chose  de  plus  étonnant 
encore,  n'était-ce  pas  le  dévouement  que  dé- 
ployaient, sous  le  feu  même  de  la  persécution, 
ces  évêques  qui  pénétraient  jus(|ue  dans  l'obs- 
curité des  prisons  pour  porter  la  parole  évan- 
gélique  aux  martyrs  et  leur  conférer  les  sacre- 
ments à  eux  qui  n'étaient  retenus  dans  les  fers 
que  pour  leur  attachement  aux  sacrements  ? 
XXXIV.  De  temps  à  autre  cependant  le  pro- 
cureur prenait  la  parole  et  avouait  que  les  évo- 
ques pouvaient  encore  s'assembler,  puisque 
la  foule  du  peuple  se  réunissait.  Enfin  il  or- 
donna aux  Donatistes  de  déclarer  ce  qu'ils 
avaient  à  opposer  au  concile  et  au  jugement 
de  Melchiade,  c'est-à-dire  à  la  sentence  qui 
avait  itroclamé  l'innocence  de  Cécilianus  ;  il 
ajouta  que  ce  concile,  plutôt  que  celui  de 
Cirté,  formait  actuellement  le  point  essentiel 
du  débat.  Alors  les  Donatistes  accusèrent  Mel- 
chiade lui-même  d'avoir  été  Iraditeur  et  ne 
craigniient  pas  d'ajouter  que  ce  lut  précisément 
parce  (ju'ils  le  regardèrent  comme  tradileur 
que  leurs  ancêtres  refusèrent  d'accepter  sa 
sentence.  Ils  oubliaient  donc  qu'ils  assistèrent 
à  ce  jugement,  sinon  en  personne,  du  moins 
par  leurs  représentants,  et  qu'ils  répondirent 
qu'ils  n'avaient  aucun  crime  à  reprocher  à 
Cécilianus.  Cependant  le  président  paraissait 
très-désireux  de  voir  si  cette  accusation  lancée 
contre  Melchiade  serait  confirmée  par  quel- 
que jugement  public  ou  ecclésiastique;  de 
leur  côté,  les  catholiques  demandaient  éner- 
giqucment  qu'on  leur  fournît  cette  preuve. 
C'est  alors  que  les  Donatistes  donnèrent  lec- 
ture de  certains  actes  d'une  prolixité  ef- 
frayante, rédigés  sous  la  présidence  d'un  cer- 
tain prélet  dont  on  n'indiquait  ni  le  nom  ni 
la  résidence.  Ces  actes,  malgré  la  longueur 
de  leur  rédaction,  faisaient  entendre  avec  une 
sorte  de  complaisance,  que  beaucoup  d'évè- 
ques avaient  livré  les  manuscrits  sacrés  et 
trahi  leurs  fonctions  ecclésiastiques,  mais  il 
n'y  était  fait  aucune  mention  de  Melchiade 
lui-même.  Le  procureur  parut  irrité  de  voir 
qu'on  avait  promis  une  chose  et  qu'on  en 


CONFÉRENCE  liU  TROISIÈME  JOUR. 


591 


lisait  d'autres  ;  mais  les  Donatistcs  le  sup- 
plièrent de  jjrendre  patience  et  lurent  d'antres 
pièces,  où  il  était  dit  que  Melchiade  avait  remis 
à  des  diacres  une  lettre  de  l'empereur  Ma;, 
xcncc  et  du  préfet  du  prétoire,  et  les  avait 
envoyés  porter  ces  lettres  au  préfet  do  la 
ville  ,  CQ  les  chargeant  de  recevoir  de  sa 
main  tous  les  objets  qui  avaient  élé  enlevés 
pendant  la  persécution  et  que  l'empereur  or- 
donnait de  rendre  aux  chrétiens.  Ni  le  pro- 
cureur ni  les  catholiques  ne  trouvèrent  dans 
ce  fait  la  matière  d'aucun  crime  à  reprocher 
à  Melchiade.  Aussi  les  Donatistes  s'empressè- 
rent d'ajouter  que  les  actes,  dont  précédem- 
ment on  avait  donné  connaissance,  affirmaient 
l'apostasie  de  l'un  de  ses  diacres,  Straton,  dé- 
puté avec  les  autres  par  Melchiade  i)Our  ren- 
trer en  possession  des  domaines  ecclésiasti- 
ques. Ils  en  concluaient  que  Melchiade  lui- 
même  devait  être  accusé  du  même  crime 
de  tradition  pour  avoir  requis  le  ministère  de 
ce  diacre  sans  l'avoir  dégradé.  Dans  le  cours 
de  la  discussion  ils  avancèrent  que  Melchiade 
était  le  troisième  successeur  de  celui  sous  le 
pontificat  duquel  cette  tradition  s'était  accom- 
plie. Le  procureur  demanda  si  du  moins  dans 
les  iictes  qui  rapportaient  celte  tradition  , 
Straton  portait  le  nom  de  diacre.  Les  Dona- 
tistes répondirent  qu'il  y  était  désigné  sous  le 
titre  de  «  Fauteur  de  la  très-vaine  supersti- 
a  tion  »,  titre  qui  lui  est  commun  avec  tous 
ceux  qui  apostasiaient;  mais  que  ce  titre  était 
toujours  douné  par  les  persécuteurs  païens 
aux  diacres  et  aux  prêtres,  en  haine  de  la 
religion. 

XXXV.  Les  catholiques  répondirent  que 
c'était  chose  très-commune  dans  le  monde,  de 
trouver  deux  et  même  plusieurs  personnes 
portant  le  même  nom.  11  a  donc  pu  se  faire 
que  ce  Slraton  traditeur  fût  prêtre,  mais  diffé- 
rent de  cet  autre  qui  n'élait  que  diacre.  Les 
Donatistes  avaient  ajouté  que  les  païens  dé- 
signaient les  diacres  et  les  prêtres  sous  le 
titre  de  fauteurs  d'une  très-vaine  superstition  ; 
est-ce  qu'ils  n'ont  pas  pu  désigner  sous  ce 
nom  tous  les  clercs  en  général,  ce  qui  rendrait 
très-incertaine  toute  détermination  de  l'ordre 
auquel  pouvait  être  élevé  ce  clerc  apostat? 
Mais  en  admettant  que  l'on  pût  prouver  qu'il 
était  diacre,  qu'y  aurait-il  là  d'incroyable  ou 
d'étonnant,  puisque  peu  de  temps  auparavant 
il  y  avait  à  Rome  deux  diacres  du  nom  de 
Pierre.  Les  catholiques   ajoutèrent  que  lors 


même  que  l'on  démontrerait,  ce  qui  n'était 
nullement  démontré,  que  le  diacre  Straton  tra- 
diteur était  le  même  que  celui  qui  plus  tard 
fut  chargé  par  Melchiade,  avec  d'autres  dia- 
cres, de  rentrer  en  possession  des  édifices  ec- 
clésiastiques, de  quel  droit  pourrait-on  con- 
clure que  Melchiade  était  lui-même  entaché 
de  ce  crime  ?  Straton  ne  pouvait-il  pas,  au 
moment  de  sa  faute,  être  dans  un  pays  très- 
éloigné,  en  sorte  qu'on  ne  pût  rien  savoir  à 
Rome  et  qu'on  le  regardât  comme  parfaite- 
ment innocent,  puisque  personne  ne  se  pré- 
sentait pour  prouver  sa  cul[)abilité?  A  tous 
ces  raisonnements  les  Donatistes  n'eurent 
d'autre  réponse  à  faire  que  de  répéter  toujours 
les  mêmes  accusations. 

XXXVI.  Sans  doute  qu'après  la  conférence 
ils  calomnièrent  également  Cassianus  qui  se 
trouvait  également  au  nombre  des  diacres 
que  Melchiade  déiuta  vers  le  préfet  et  dont  il 
était  fait  mention  dans  les  actes  qui  relataient 
les  circonstances  de  la  tradition.  S'ils  eussent 
tenu  ce  langage  au  sein  de  la  conférence,  les 
catholiques  auraient  pu  facilement  leur  ré- 
pondre, que  dans  cette  multitude  de  clercs 
romains  il  n'était  pas  étonnant  qu'il  s'en 
trouvât  deux  ou  plusieurs  qui  portassent  le 
nom  de  Straton  et  de  Cassianus.  Les  Apôtres 
n'étaient  que  douze  et  cependant  deux  d'entre 
eux  portaient  le  nom  de  Jacques  et  deux  celui 
de  Judas.  Est-ce  qu'eux-mêmes  n'avaient  pas 
distingué  deux  Donat  différents  l'un  de  l'autre, 
celui  de  Cases  et  celui  de  Carthage,  parce  qu'ils 
craignirent  que  l'auteur  de  leur  secte,  Donat 
de  Carthage,  ne  fût  regardé  comme  étant  celui 
que  Melchiade  avait  frappé  d'une  condamna- 
tion solennelle  ?  Et  dans  une  si  grande  mul- 
titude de  clercs  romains  il  ne  serait  pas  per- 
mis aux  catholiques  d'admettre  que  plusieurs 
pouvaient  porter  le  même  nom  ?  Les  Dona- 
tistes tiraient  donc  une  conclusion  radicale- 
ment fausse,  quand  ils  disaient  que  tout  se 
rapportait  parfaitement ,  les  personnes  ,  les 
lieux ,  les  contrées.  Ce  qui  pouvait  sembler 
d'accord  dans  ces  actes  qu'ils  citaient  ,  ce 
n'étaient  ni  les  lieux,  ni  les  contrées,  ni  la 
dignité  des  personnes,  mais  uniquement  les 
noms,  quand  il  n'est  rien  de  si  commun  que 
de  rencontrer  plusieurs  personnes  qui  portent 
le  même  nom. 

XXXVII.  Le  procureur  fut  saisi  d'un  profond 
mépris  pour  toutes  ces  allégations  incertaines, 
et  demanda  qu'on  produisît  contre  ces  actes 


592 


RÉSUMÉ  DUNE  CONFÉRENCE  AVEC  LES  UONATISTES. 


des  documents  plus  certains,  et  en  particulier 
le  jugement  de  Constantin  dont  il  avait  déjà 
été  parle.  On  donna  lecture  de  ce  jugement. 
L'empereur,  après  avoir  pris  connaissance  du 
dossier  des  deux  parties  adverses,  avait  écrit, 
à  Eumalius,  vicaire  d'Afrique,  qu'il  regardait 
Cécilianus  comme  innocent  et  ses  adversaires 
comme  d'insignes  calomniateurs.  11  rappelait 
aussi  le  jugement  épiscopal  formulé  dans  la 
ville  d'Arles  en  faveur  de  Cécilianus,  et  auquel 
un  grand  nombre  s'étaient  ouvertement  ral- 
liés, tandis  que  les  autres  restaient  victimes 
des  dissensions  et  de  la  discorde.  De  cette 
manière,  le  débat  se  résumait  tout  entier  et 
réclamait  un  jugement.  Après  la  lecture  de 
ces  lettres  impériales,  le  procureur  demanda 
aux  Donatistes  ce  qu'ils  avaient  à  répondre. 
Ceux-ci  essayèrent  de  revenir  à  l'odieuse  in- 
culpation dont  ils  avaient  chargé  Melchiade  ; 
mais  le  procureur  les  arrêta  subitement  et 
leur  ordonna  de  déclarer  ce  qu'ils  avaient  à 
opposer  au  jugement  rendu  par  Melchiade  et 
à  la  sentence  impériale.  Ils  répondirent  que 
l'empereur  lui-même  s'était  laissé  influencer 
par  de  coupables  suggestions.  Le  procureur 
répliqua  que  le  jugement  porté  sur  les  deux 
parties  avait  été  pesé  avec  la  plus  scrupuleuse 
attention.  Les  Donatistes  demandèrent  qu'on 
en  donnât  lecture,  afin  que  l'on  pût  se  con- 
vaincre que  l'empereur  s'était  prononcé  sur 
les  deux  parties.  Sur  l'ordre  du  procureur,  on 
donna  connaissance  de  cette  pièce,  et  comme 
les  Donatistes  n'avaient  rien  à  répondre  sur  ce 
point,  ils  reprochèrent  à  la  lettre  impériale 
de  ne  porter  aucune  désignation  de  consul. 
Un  conflit  s'engagea  sur  ce  point, elles  Dona- 
tistes de  répéter  sans  cesse  que  le  concile 
épiscopal  portait  le  titre  d'un  consul,  tandis 
que  la  lettre  impériale  n'en  aA'ait  point.  Les 
catholiques  répondaient  que  là  n'était  jias  la 
question.  De  son  côté,  le  procureur  déclara 
que,  d'après  la  teneur  des  lois,  les  constitu- 
tions impériales  sont  reconnues  authentiques, 
lors  même  qu'elles  ne  porteraient  le  nom 
d'aucun  consul.  Enfin  les  catholiques  pres- 
saient vivement  leurs  adversaires  de  déclarer 
clairement  si  cette  lettre  leur  paraissait  sup- 
posée, car  alors  on  consulterait  les  archives. 
XXXVllI.  Vaincus  de  ce  côté,  les  Donatistes 
se  crurent  assurés  du  triomphe  en  demandant, 
comme  ils  l'avaient  déjà  fait  précédemment, 
qu'on  prît  connaissance  de  la  pièce  composée 
par  Optai.  On  y  trouverait,  disaient-ils,  la 


preuve  invincible  que  Cécilianus  avait  été 
condamné  par  l'empereur  ;  cette  lecture,  du 
reste,  leur  avait  été  promise,  mais  toujours 
dilférée.  Mais  auparavant  le  procureur  voulait 
savoir  s'ils  oseraient  révoquer  en  doute  l'au- 
thenticité des  lettres  impériales.  Ils  n'osaient 
aller  jusque-là  ;  cependant  ils  reprochaient 
vivement  l'omission  du  nom  d'un  consul  ; 
mais  surtout,  ce  qu'ils  réclamaient  à  grands 
cris,  c'était  la  lecture  d'Oplat.  Pendant  ce 
débat,  on  trouva  la  désignation  du  consul  sur 
un  autre  exemplaire  de  la  lettre  impériale.  A 
cette  vue,  les  Donatistes  s'écrièrent  :  «  Cerfai- 
«  nenient  elle  n'a  pas  dû  porter  le  nom  d'un 
«  consul  ».  Or,  jamais  il  n'avait  été  dit  qu'elle 
ne  devait  pas  porter  ce  titre;  on  s'était  con- 
tenté de  soutenir  que  lors  même  qu'elle  ne 
porterait  le  nom  d'aucun  consul,  ce  n'était 
pas  une  raison  pour  douter  de  l'authenticité 
de  la  lettre.  C'est  ce  que  leur  affirma  de  nou- 
veau le  procureur;  on  lut  ensuite  Optât.  On 
arriva  bientôt  à  ce  passage:  «En  ce  temps-là, 
«  ce  même  Donat  demanda  qu'il  lui  fût  per- 
ce mis  de  retourner,  mais  qu'il  n'entrerait  pas 
oà  Carthage;  alors  son  avocat  Phiiomenus 
«  suggéra  à  l'empereur  de  retenir  Cécilianus 
«  à  Brixia,  pour  le  bien  de  la  paix  ;  et  c'est  ce 
H  qui  eut  lieu  '  ».  Ces  paroles,  évidemment, 
ne  renfermaient  aucune  condamnation  de 
Cécilianus,  cl  malgré  toutes  leurs  promesses^ 
les  Donatistes  ne  pouvaient  prouver  le  con- 
traire. Le  procureur  ordonna  la  lecture  de 
toute  la  page,  afin  que,  par  les  antécédents  et 
les  conséquents,  il  fût  plus  facile  de  saisir  la 
pensée  de  l'auteur.  Bientôt  on  lut  :  «  Cécilia- 
«  nus  fut  déclaré  innocent  de  toutes  les  accu- 
«  salions  précédemment  portées  contre  lui  ». 
Les  Donatistes  répondirent  que  ce  n'était  pas 
de  ces  paroles  qu'ils  avaient  demandé  la  lec- 
ture, et  ils  entrèrent  en  fureur  contre  toute 
l'assemblée,  qui  avait  été  prise  d'un  violent 
éclat  de  rire,  en  voyant  que  cette  page,  depuis 
si  longtemps  demandée  par  eux,  était  la  con- 
damnation manifeste  de  toutes  leurs  erreurs. 
Pour  se  justifier,  ils  répondirent  que  par  ces 
paroles  qu'ils  avaient  lues,  Optât  avait  voulu 
atténuer  la  condamnation  de  Cécilianus,  cl 
n'avait  pas  même  voulu  la  rapporter  d'une 
manière  formelle.  On  leur  demanda  alors  de 
fournir  la  preuve  manifeste  de  cette  atténua- 
tion dont  ils  parlaient.  Mais  ils  durent  avouer 
de  nouveau  leur  impuissance  ;  puis,  après  de 

*  Optât,  livre  T. 


CONFlSlRENCE  DU  TROISIÈME  JOUR. 


m;i 


longues  hésitations,  ils  soutinrent  (|ue  ce 
Donat,  qui  s'était  présenté  comme  accusateur 
(le  Cécilianus  au  tribunal  de  Melcliiade,  n'était 
point  Donat  de  Cartbage,  mais  Donat  de  Cases- 
Neuves.  Les  catholiques  y  consentirent,  et  on 
passa  outre. 

XXXIX.  La  lettre  de  Constantin  prouvait 
que  l'empereur  avait  entendu  les  deux  parties 
et  qu'il  avait  jugé  en  faveur  de  Cécilianus 
contre  les  Donatistcs.  Le  procureur  leur  de- 
manda donc  s'ils  avaient  des  observations  à 
faire  sur  ce  point.  Ils  demandèrent  (ju'on 
donnât  lecture  du  libelle  qui,  disaient-ils, 
avait  été  remis  à  Constantin  par  leurs  prédé- 
cesseurs. Or,  ce  libelle  prouva  clairement  que 
tout  ce  qu'ils  avaient  dit  de  la  condamnation 
de  Cécilianus  à  Brixia,  n'était  qu'un  tissu  de 
mensonges;  il  prouvait  aussi  que  Constantin 
avait  hautement  condamné  leurs  coupables 
machinations.  En  etfet,  ils  déclaraient  dans 
ce  libelle  «  qu'ils  ne  voulaient  avoir  aucune 
«communion  avec  sou  prélat  imposteur», 
et  qu'ils  étaient  prêts  à  subir  tous  les  traite- 
ments qui  leur  seraient  infligés.  Celui  qu'ils 
désignaient  sous  ce  -titre  de  prélat  imposteur 
de  Constantin,  c'était  évidemment  Cécilianus. 
Comment  donc  osaient-ils  appeler  prélat  de 
Constantin  celui  qu'ils  avaient  accusé  au  tribu- 
nal de  Constantin  lui-même,  et  avec  lequel  ils 
ne  voulaient  pas  communiquer,  s'ils  l'avaient 
réellement  convaincu  de  crime  devant  ce  tribu- 
nal suprême,  s'ils  avaient  même  obtenu  contre 
lui,  à  Brixia,  une  condamnation  solennelle? 

XL.  Les  catholiques  firent  observer  que  cet 
écrit  se  retournait  contre  les  Donatijtes,  qui 
cependant  en  avaient  demandé  la  lecture.  Le 
procureur  émit  le  même  avis.  Cependant  les 
Donatistes,  poussés  par  leur  haine  aveugle, 
produisirent  une  autre  pièce  qui  allait  de 
nouveau  les  convaincre  de  fausseté.  C'était 
une  lettre  de  Constantin  à  son  vicaire  Vérinus 
et  dans  laquelle  l'empereur  les  abandonnait 
à  leur  libre  arbitre,  insinuant  ainsi  qu'il  leur 
permettait  de  sortir  de  l'exil.  Dans  cette  lettre, 
Constantin  témoigne  pour  eux  un  tel  dégoût, 
que  cette  indulgence  qu'il  leur  accorde  est 
tout  ce  qu'on  peut  supposer  de  plus  ignomi- 
nieux. Or,  loin  de  les  accuser  aussi  cruelle- 
ment, ne  les  aurait-il  pas  comblés  d'éloges, 
s'il  avait  reconnu  la  justice  de  leur  cause 
contre  Cécilianus,  et  si,  en  conséquence  de 
leur  triom|)he,  il  eût  prononcé  contre  ce  der- 
nier, à  Brixia,  une  condamnation  solennelle? 
S.  AiG.  —  Tome  XIII. 


Tout  ce  qu'ils  lisaient  se  retournait  donc  contre 
eux,  et  ils  prouvaient,  les  pièces  en  main, 
que  le  jugement  impérial  avait  proclamé  Cé- 
cilianus vainqueur  de  toutes  les  attaques 
dressées  contre  lui.  D'un  autre  côté,  ils  mon- 
traient qu'en  affirmant  qu'il  avait  été  con- 
damné, ils  n'étaient  que  d'insignes  menteurs. 
De  même,  tout  en  affirmant  que  les  catho- 
liques étaient  les  fauteurs  de  la  persécution, 
tandis  qu'ils  se  glorifiaient  d'eu  être  eux- 
mêmes  les  victimes,  ils  se  vantaient  d'avoir 
poursuivi  Cécilianus  de  leurs  accusations,  jus- 
qu'au tribunal  de  l'empereur,  et  d'avoir  obtenu 
sa  condamnation.  Donc,  après  la  lecture  de 
toutes  ces  pièces,  les  catholiques  firent  obser- 
ver, et  le  procureur  lui-même  l'avait  déjà 
remar(]ué,  que  tous  ces  documents  plaidaient 
en  faveur  de  Cécilianus  contre  les  Donatistes. 
Ceux-ci  répondirent:  «Quant au  libre  arbitre, 
«  votre  puissance  n'en  dit  rien  ».  Ces  paroles 
étaient  empruntées  à  la  lettre  de  Constantin  : 
les  Donatistescroyaient  donc  que  le  procureur 
allait  les  leur  appliquer,  et  dans  ce  but  ils 
pensaient  qu'on  allait  la  lire  encore,  toute  " 
contraire  qu'elle  leur  fût.  Le  président  répon- 
dit qu'il  avait  reçu  d'autres  ordres  de  l'empe- 
reur actuel;  ils  invoquèrent  alors  un  autre 
témoignage  qui,  dans  leurs  propres  mains, 
devint  contre  eux  une  arme  des  plus  ter- 
ribles. 

XLI.  Ils  donnèrent  donc  communication 
d'une  autre  lettre  adressée  aussi  par  l'empe- 
reur Constantin  au  proconsul  Probianus.  Or 
celte  lettre  ne  faisait  aucune  mention  du 
consul.  Toutefois  les  catholiques  ne  voulurent 
pas  relever  cette  nouvelle  contradiction  dans 
laquelle  se  mettaient  leurs  adversaires,  qui 
avaient  reproché  aux  catholiques  de  lire  une 
lettre  sans  aucune  désignation  du  consul;  il 
s'agissait  alors  du  jugement  dans  lequel  Cons- 
tantin proclamait  l'innocence  de  Cécilianus- 
celte  pièce  ne  parlait  pas  du  consul,  mais  dans 
un  autre  exemplaire  le  nom  du  consul  était 
exprimé.  Quant  à  cette  lettre  adressée  à  Pro- 
bianus, elle  renfermait  un  ordre  formel  de 
l'empereur  de  lui  envoyer  Ingentins,  dont  la 
déclaration  au  tribunal  du  proconsul  Elia- 
nus  avait  justifié  du  crime  d'apostasie  Félix 
d'Aplonge  ,  le  prélat  consécrateur  de  Céci- 
lianus. En  donnant  communication  de  cette 
pièce,  les  Donatistes  se  jiroposaient  unique- 
ment de  montrer  que  la  cause  de  Cécilianus 
était  restée  indécise  et  en  suspens,  même  après 

38 


im 


RÉSUMÉ  D'UNE  CONFÉRENCE  AVEC  LES  DONATISTES. 


le  jugement  par  lequel  Constanliii  déclarait 
avoir  terminé  le  débat.  Au  contraire,  cette 
lettre  adressée  à  Probianus  prouvait  claire- 
ment, disaient-ils,  que  la  cause  était  en  sus- 
pens ,  puisque  l'empereur  ordonnait  de  lui 
envoyer  Ingenlius.  On  se  demande,  en  vérité, 
quel  devait  être  leur  aveuglement  pour  oser 
lire  des  pièces  qui  étaient  contre  eux  une 
véritable  condamnation.  En  effet,  Constantin 
déclarait  que  le  proconsul  Elianus  avait  donné 
l'audience  demandée,  que  Félix  avait  été  dé- 
claré innocent  du  crime  qu'on  lui  reprochait, 
d'avoir  brûlé  les  manuscrits  sacrés  ;  qu'on 
devait  charger  de  tous  les  mépris  ceux  qui 
ne  cessaient  jour  et  nuit  de  l'incriminer  à  ce 
sujet,  et  leur  faire  comprendre  enfin  qu'on 
n'était  pas  dupe  de  leur  jalousie  contre  Céci- 
lianus,  ni  des  violences  qu'ils  se  permettaient 
à  son  égard.  C'est  ainsi  que  les  Donatistes  eux- 
mêmes  apprirent  au  monde  que  Félix,  aussi 
bien  que  Cécilianus,  avait  été  déclaré  inno- 
cent, et  qu'ils  n'étaient  eux-mêmes  que  d'in- 
dignes persécuteurs  de  la  vertu. 

XLII.  C'était  pour  les  catholiques  l'occasion 
favorable  de  donner  communication  de  la  re- 
lation adressée  par  le  proconsul  Elianus  à 
l'empereur  Constantin  ,  et  dans  laquelle  il 
déclarait  avoir  entendu  et  jugé  la  cause  de 
Félix.  Ils  présentèrent  également  les  actes  pro- 
consulaires qui  déclaraient  Félix  absous  et  re- 
connu parfaitement  innocent  du  crime  d'apos- 
tasie, sur  la  déposition  de  toutes  les  personnes 
dont  le  témoignage  avait  été  jugé  nécessaire. 
Après  cette  lecture,  le  procureur  demanda  aux 
Donatistes  ce  qu'ils  avaient  à  répondre.  Ceux- 
ci,  au  lieu  de  répondre  directement,  revinrent 
sur  des  détails  déjà  épuisés,  et  demandèrent 
si,  conformément  aux  ordres  de  l'empereur, 
Ingentius  s'était  présenté  à  son  tribunal  et  ce 
qui  avait  pu  se  passer  depuis  ;  tout  cela,  di- 
saient-ils, devait  prouver  jusqu'à  quel  point 
les  catholiques  avaient  porté  l'exigence.  Us 
essayèrent  ensuite,  comme  ils  purent,  de  ré- 
futer les  actes  proconsulaires  dans  lesquels 
Félix  avait  été  déclaré  absous  ;  ils  alléguèrent 
les  indignes  complaisances  d'un  juge  gagné 
par  avance,  la  présence  de  témoins  subornés, 
et  enfin  tous  les  subterfuges  auxquels  ont  re- 
cours d'ordinaire  tous  ceux  qui  s'attaquent  à 
des  actes  qui  les  ont  condamnés.  Us  ajoutaient 
que  Félix  ne  devait  pas  être  déclaré  absous 
pendant  son  absence.  Les  catholiques  répon- 
dirent que  tout  ce  qui  avait  été  lu  tournait 


évidemment  à  la  justification  de  Cécilianus  et 
de  Félix.  Si  donc  les  Donatistes  pensaient  que  la 
comparution  d'ingentius  devant  l'empereur 
leur  donnait  gain  de  cause,  et  que  le  jugement 
dans  lequel  Constantin  déclarait  Cécilianus 
innocent  et  ses  adversaires  des  calomniateurs, 
avait  été  changé  et  modifié  en  leur  faveur,  la 
seule  chose  qu'ils  avaient  à  faire,  c'était  de 
fournir  les  preuves  à  l'appui  de  leur  assertion. 
Or,  les  catholiques  ne  tenaient  ce  langage 
qu'en  raison  de  l'impossibilité  où  ils  se  trou- 
vaient de  consulter  la  liste  des  consuls  ;  qui- 
conque voudra  la  parcourir  attentivement, 
pourra  facilement  se  convaincre  que  la  sen- 
tence d'absolution  portée  par  Constantin  en 
faveur  de  Cécilianus,  était  postérieure  à  la 
justification  prononcée  par  le  proconsul  Elia- 
nus eu  faveur  de  Félix.  Ensuite,  ce  n'est  que 
plusieurs  années  après,  que  Constantin  adressa 
au  vicaire  Nerinus  la  lettre  dont  les  Donatistes 
avaient  donné  lecture,  et  dans  laquelle  ils  af- 
firmaient que  l'empereur  leur  avait  rendu 
pleine  et  entière  liberté,  quand  cependant  il 
flétrissait  hautement  leur  perversité  et  les  dé- 
clarait les  ennemis  de  la  paix  chrétienne.  Est- 
ce  ainsi  qu'il  aurait  agi  et  parlé  s'il  leur  eût 
donné  gain  de  cause  contre  Cécilianus,  après 
la  mission  d'ingentius  ?  Le  procureur  déclara 
donc  que  des  documents  d'une  telle  valeur  et 
déjà  sanctionnés  par  le  temps,  ne  pouvaient 
perdre  de  leur  importance  qu'autant  qu'ils 
seraient  formellement  contredits  par  des  pièces 
postérieures  et  authentiques.  Les  catholiques 
ajoutèrent,  quant  à  la  justification  de  Félix, 
qu'elle  avait  été  d'autant  plus  libre  et  impar- 
tiale, qu'il  était  lui-même  absent,  car  s'il  eût 
été  présent,  il  serait  moins  difficile  de  supposer 
que  la  sentence  avait  été  influencée. 

XLUI.  Le  procureur  somma  donc  les  Dona- 
tistes de  produire  toutes  les  pièces  postérieures 
qu'ils  pouvaient  .avoir  à  fournir  contre  la  jus- 
tification de  Cécilianus  et  de  Félix.  Mais  ils  ne 
purent  que  revenir  sur  les  détails  exposés  dès 
le  conunencement  et  sur  lesquels  les  catho- 
liques leur  avaient  donné  des  explications 
claires  et  précises.  Le  procureur  leur  fit  ob- 
server qu'ils  devraient  rougir  de  répéter  tou- 
jours les  mêmes  choses,  de  revenir  sans  cesse 
sur  des  points  de[iuis  longtemps  épuisés,  et 
qu'il  ne  leur  restait  plus  qu'à  présenter  les 
pièces  qu'ils  pouvaient  fournir  contre  la  justi- 
fication de  Cécilianus  et  de  Félix.  Comme  ils 
n'en  avaient  aucune  à  présenter,  ils  ne  ces- 


CONFÉnENCE  DU  TROISIÈME  JOUR. 


395 


saient  de  répeter  les  mêmes  choses  et  de  de- 
mander de  confirmer  par  une  sentence  géné- 
rale tout  ce  qui  s'était  dit.  Le  procureur  réi- 
térait de  nouveau  ses  ordres,  et  leur  demandait 
ce  qu'ils  avaient  à  opposer  au  jugement  de 
l'empereur  et  du  proconsul  ;  car  avant  de  pro- 
noncer, les  lois  exigeaient  que  la  cause  fût  par- 
faitement et  complètement  instruite.  Les 
catholiques  insistaient  de  leur  côlé,  et  deman- 
daient que  le  procureur  pût  prendre  connais- 
sance de  toutes  les  pièces,  afin  que  le  débat  se 
terminât  aussitôt  qu'il  serait  constaté  que  les 
Donatistes  n'avaient  plus  rien  à  répondre  et 
ne  pouvaient  |)lus  que  répéter  ce  qui  avait  été 


dit.  Enfin  le  procureur  s'exprima  ainsi  :  Si 
vous  n'avez  plus  rien  à  opposer,  veuillez  vous 
retirer,  afm  que  l'on  puisse  porter  sur  tout  le 
débat  une  sentence  complète.  Tous  se  reti- 
rèrent ;  le  procureur  écrivit  sa  sentence  ;  après 
quoi  il  fit  rentrer  les  combattants  et  leur  donna 
lecture  de  cette  sentence  qui  résumait  tout  ce 
qui  s'était  passé  et  dit  pendant  les  trois  jours 
qu'avait  duré  la  conférence.  L'ordre  des  faits 
ne  fut  peut-être  pas  suivi  parfaitement,  mais 
tout  y  était  de  la  plus  exacte  vérité  et  il  se  ré- 
sumait en  déclarant  que,  vu  toutes  les  pièces 
fournies  de  part  et  d'autre  ,  les  Donatistes 
avaient  été  confondus  par  les  catholiques. 


Traduit  par  M.  l'ubbé  BURLERAUX. 


AVERTISSEMENT  AUX   DONATISTES 


APRÈS    LA    CONFÉRENCE 


Saint  AuguBlin  avertit  los  Donalisles  laïques  de  ne  pas  se  laisser  plus  longtemps  séduire  par  leurs  propres  évêques,  dont  les 
actes  publics  prouvent  la  honteuse  défaite  dans  une  conférence  générale.  Il  réfute  successivement  toutes  les  calomnies  lan- 
cées contre  cette  conférence  et  déjà  lépandues  parmi  le  peuple. 


I.  Pourquoi  donc,  ô  Donalisles,  tous  laissez- 
vous  encore  séduire  par  vos  évoques,  dont  les 
fausses  ténèbres  ont  été  dissipées  par  une 
lumière  éclatante,  dont  l'erreur  s'est  révélée 
dans  toute  sa  nudité,  dont  Tobslinalion  a  fini 
par  être  vaincue?  Pourquoi  vous  jettent-ils 
encore  au  visage  l'inanité  de  leurs  mensonges? 
Pourquoi  croyez-vous  encore  à  des  vaincus? 
Quand  ils  vous  disent  que  le  juge  s'est  laissé 
corrompre  par  l'apiiàl  de  la  récompense,  est- 
ce  donc  là  une  objection  nouvelle?  Tous  ceux 
qui,  après  avoir  été  convaincus  d'erreur,  re- 
fusent de  reconnaître  la  vérité,  ne  trouvent-ils 
pas  toujours  dans  l'iniquité  du  juge  un  pré- 
texte à  leurs  calomnies  et  à  leurs  mensonges  ? 
Demandez-leur  pouniuoi  ils  sont  venus  à  Car- 
thage,  dans  quel  but  ils  sont  entrés  avec  nous 
en  conférence;  sommez-les  de  vous  répondre, 
s'ils  le  peuvent.  Depuis  plusieurs  années  nous 
les  invitions  publiquement  à  venir  conférer 
avec  nous  afin  de  faire  briller  la  vérité  dans 
tout  son  éclat,  et  de  faire  disparaître  toute 
trace  de  la  dissension  qui  nous  divisait.  Mais, 
fuyant  la  vérité,  ils  nous  ont  toujours  répondu 
par  leurs  actes  :  «  Il  est  indigne  que  des  enfants 
«  des  martyrs  se  rassemblent  en  un  même 
«lieu  avec  la  génération  des  traditeurs  ». 


Pourquoi  donc  enfin  ont-ils  consenti  h  celle 
réunion?  Je  suis  assuré  qu'ils  n'auraient  pas 
voulu  se  permettre  une  chose  indigne  à  leurs 
yeux,  et  qu'ils  ont  reconnu  que  nous  ne 
sommes  pas  une  génération  de  traditeurs.  Ou 
bien  domandez-leur  pourquoi,  après  avoir  fait 
sonner  si  haut  cette  parole  :  «  Il  est  indigne 
«  que  les  enfants  des  martyrs  se  réunissent  en 
«  un  même  lieu  avec  une  génération  de  tra- 
«  diteurs  »,  ils  ont  accepté  dans  la  suite  de  se 
réunir  avec  nous?  Quelle  nécessité  les  a  donc 
contraints  à  faire  une  chose  indigne  ?  Pour- 
tant ils  n'y  ont  pas  été  conduits  enchaînés, 
ils  y  sont  venus  dans  une  parfaite  liberté. 
Diront-ils  qu'ils  ont  obéi  aux  ordres  de  l'em- 
pereur? Pour  obéir  à  un  empereur,  ils  con- 
sentiraient donc  à  faire  une  chose  indigne? 
Pourquoi  donc  ce  courroux  qu'ils  déploient 
contre  je  ne  sais  quels  traditeurs  qui  ne  sont 
pour  rien  dans  notre  affaire?  Oui,  sans  doute, 
livrer  les  manuscrits  sacrés  à  des  persécuteurs, 
c'est  indigne,  mais  celle  indignité  n'est  donc 
plus  un  crime  quand  elle  est  commandée  par 
l'empereur?  Ce  langage  n'est  pas  le  nôtre,  il 
est  la  conséquence  nécessaire  de  leur  perver- 
sité. Ce  sont  eux  qui  l'ont  tenu,  les  actes  pu- 
blics en  font  foi.  Un  des  leurs,  et  des  plus 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


597 


célèbres,  Primianus,  leur  évoque  de  Cartilage, 
a  osé  tenir  ce  langage.  Primianus  l'a  écrit  au 
magistrat  de  Cartliage,  il  a  ordonné  à  son 
diacre  de  dire  et  de  consigner  dans  les  actes 
publics  :  «  Il  est  indigne  que  les  enfants  des 
n  martyrs  se  réunissent  avec  une  génération 
«  de  traditeurs  ».  Et  cependant  eux  et  nous, 
nous  nous  sommes  réunis;  qu'ont-ils  à  ré- 
pondre? S'ils  disent  qu'\[  n'y  a  à  cela  aucune 
indignité,  pourquoi  ont-ils  menti,  quand  ils 
ont  dit  que  c'était  là  une  chose  indigne?  S'ils 
répondent  que  c'est  une  indignité,  pourquoi 
l'ont- ils  commise?  Pour  prouver  qu'ils  ne 
l'ont  pas  commise  et  qu'ils  n'ont  pas  con- 
tredit les  paroles  de  Primianus,  qu'ils  disent  : 
En  vérité,  il  est  indigne  que  les  enfants  des 
martyrs  se  réunissent  avec  la  génération  des 
traditeurs  ,  mais  nous  savons  que  vous  n'êtes 
pas  une  génération  de  traditeurs,  voilà  pour- 
quoi nous  consentons  à  nous  assembler  avec 
vous.  S'il  en  est  ainsi,  pourquoi,  au  moment 
oii  ils  se  réunissaient  à  nous,  nous  avoir  jeté 
ces  calomnies  outrageantes  ?  était-ce  pour 
nous  convaincre  qu'ils  n'étaient  pas  les  enfants 
des  martyrs?  Les  martyrs  sont  des  témoins; 
or,  les  témoins  de  Jésus-Christ  sont  des  té- 
moins de  la  vérité.  Pour  eux,  ne  sont-ils  pas 
les  témoins  du  mensonge,  puisqu'ils  ont  osé 
accuser  leurs  frères,  les  uns  du  crime  de  tra- 
dition, les  autres  de  crimes  qui  ne  leur  étaient 
pas  personnels?  et  quand  il  s'est  agi  d'en 
fournir  les  preuves,  ils  ont  dû  avouer  leur 
impuissance. 

II.  Pourquoi  prêter  l'oreille  à  des  mensonges 
humains  et  rester  sourds  aux  oracles  divins  ? 
Pourquoi  croire  à  des  hommes  vaincus  et  ne 
pas  croire  à  la  vérité  qui  est  toujours  victo- 
rieuse ?  Comme  nous  l'avons  prouvé  dans  la 
conférence,  la  vérité  de  Dieu  a  rendu  témoi- 
gnage à  son  Eglise  par  la  doctrine  des  saintes 
Ecritures,  par  les  Prophètes  et  les  Evangiles  ; 
elle  a  même  désigné  le  lieu  où  l'Eglise  devait 
commencer,  et  les  contins  de  la  terre  jusqu'oii 
elle  doit  s'étendre.  Le  Seigneur  a  dit  de  son 
Eglise  que,  commençant  à  Jérusalem,  elle 
doit  se  répandre  chez  toutes  les  nations  '. 
Lisons  les  Ecritures  et  nous  verrons  qu'elle  a 
commencé  à  Jérusalem,  au  moment  où  le 
Saint-Esprit  a  été  envoyé  du  ciel  à  tous  les 
fidèles  rassemblés  -.  Lisons  l'Ecriture  et  nous 
verrons  ciu'après  avoir  commencé  à  Jéru- 
salem, l'Eglise  s'est  répandue  de  proche  en 

'  Luc,  .\.\lv,  17.  —  '  Att.  II. 


proche  jusqu'aux  contrées  les  plus  lointaines. 
Nous  connaissons  le  nom  des  lieux  et  des  cités 
dans  lesquels  l'Eglise  de  Jésus-Christ  a  é(é 
fondée  au  prix  des  labeurs  apostoliques.  Ces 
hameaux  et  ces  cités  ont  mérité  la  faveur  de 
recevoir  les  lettres  des  Apôtres  ;  ces  lettres, 
vos  évêques  les  lisent  encore  dans  vos  assem- 
blées, et  cependant  ils  ne  sont  pas  en  com- 
munion avec  les  lieux  et  les  cités  qui  ont  eu 
le  bonheur  de  recevoir  ces  lettres.  Pour  ex- 
pliquer leur  séparation,  ils  objectent  je  ne  sais 
quels  crimes  commis  par  des  Africains,  et 
par  la  contagion  desquels  tous  auraient  péri. 
Et  toutefois,  dans  la  conférence  que  nous 
avons  eue  à  Carthage,  la  vérité  a  arraché  de 
leurs  lèvres  cette  parole  qui  condamne  leur 
système  :  «  La  cause  ne  préjuge  pas  la 
«  cause,  la  personne  ne  préjuge  pas  la  per- 
«  sonne  '  ». 

m.  C'est  ainsi  qu'ils  nous  répondirent  quand 
nous  leur  disions  :  Le  concile  que  vous  nous 
alléguez  contre  Cécilianus  est  à  l'égard  de 
celui-ci,  pendant  son  absence,  ce  qu'a  été, 
dans  l'affaire  de  Maximien,  le  concile  dans 
lequel  on  a  également  condamné  Primianus 
pendant  son  absence.  En  effet,  ils  citèrent 
soixante-dix  évêques  qui  condamnèrent  Céci- 
lianus pendant  son  absence,  et  on  en  cite  en- 
viron un  cent  de  leur  parti  qui  condamnèrent 
également  Primianus  pendant  son  absence. 
A  ce  sujet  nous  leur  avons  dit  que  Cécilianus 
et  Primianus  se  trouvaient  dans  une  situation 
absolument  semblable,  puisque  les  deux  con- 
ciles s'étaient  prononcés  dans  le  même  sens 
contre  des  absents.  Ne  sachant  que  répondre 
à  cette  observation,  ils  se  mirent  dans  un 
grand  embarras  et  s'écrièrent  :  «  La  cause  ne 
«  préjuge  pas  la  cause,  et  la  personne  ne  pré- 
«  juge  pas  la  personne  ».  C'est  la  réponse  que 
l'Eglise  catholique  ne  cesse  d'opposer  à  toutes 
les  calomnies  humaines;  mais  voici  que  cette 
parole,  sanctionnée  déjà  par  l'ascendant  de  la 
vérité,  se  trouve  confirmée  par  l'aveu  même 
des  adversaires  et  en  reçoit  un  accroissement 
de  force  et  d'autorité.  Qui  donc  ne  serait  saisi 
d'une  tristesse  profonde?  Qui  pourrait  étouffer 
les  gémissements  de  son  âme?  Qui  pourrait 
ne  pas  verser  des  larmes  et  des  cris  de  douleur 
en  contemplant  ce  triste  spectacle  ?  Voici  que 
Primianus,  condamné  par  les  évoques  du 
parti  de  Donat,  ne  perd  point  son  épiscopat; 
cette  condamnation  n'inquiète  d'aucune  ma- 

>  31;  lOuMi'jn,  ch.  x^l,  28. 


598 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


nière  le  parti  de  Donat,  car  la  cause  ne  pré- 
juge pas  la  cause,  et  la  personne  ne  préjuge 
pas  la  personne.  Au  contraire,  \oici  Cécilianus 
également  condamné  pendant  son  absence, 
mais  celte  fois  par  ses  propres  ennemis;  et 
aussitôt  il  doit  perdre  son  épisco|)at  ,  son 
crime  souille  toutes  les  nations  chrétiennes 
jusqu'aux  extrémités  de  la  terre,  et  ici  la  cause 
préjuge  la  cause,  et  la  personne  préjuge  la 
personne. 

IV.  Mais  que  ce  cri  de  l'unité  s'échappe  à  la 
fois  de  toutes  les  églises  du  Pont,  de  la  Bi- 
thynie,  de  l'Asie,  de  la  Cappadoce,  et  de  toutes 
les  contrées  orientales  auxquelles  le  bienheu- 
reux apôtre  Pierre  écrit  '  :  0  secte  de  Donat, 
nous  ne  savons  pas  ce  que  vous  dites;  pour- 
quoi n'êtes-vous  point  en  communion  avec 
nous?  Que  Cécilianus  soit  criminel,  et  c'est  là 
ce  qui  ne  nous  est  ni  prouvé  ni  démontré,  en 
quoi  sa  cause  préjuge-t-elle  la  nôtre?  Si  vous 
refusez  de  nous  entendre,  écoulez-vous  vous- 
mêmes  quand  vous  dites  :  «  La  cause  ne  pré- 
«jugepasla  cause,  la  personne  ne  préjuge 
0  pas  la  personne  ».  Portez-vous  donc  la  per- 
versité jusqu'à  admettre  que  ces  paroles  con- 
servent pour  vous  toute  leur  erficacité  pour 
empêcher  que  la  personne  de  Priniianus  ne 
préjuge  pas  la  vôtre,  tandis  qu'elles  sont  sans 
valeur  pour  empêcher  que  la  cause  de  Céci- 
lianus ne  préjuge  la  nôtre?  Qu'un  grand  cri 
s'élève  des  sept  églises  orientales  d'Ephèse, 
de  Smyrne,  de  Thyatire,  de  Sardes,  de  Phi- 
ladelphie, de  Laodicée  et  de  Pergame,  aux- 
quelles écrit  l'apôtre  samt  Jean  ;  qu'elles 
disent  d'une  commune  voix  :  Frères  ,  que 
vous  avons-nous  fait,  pour  que  vous  soyez 
en  communion  avec  Donat,  plutôt  qu'avec 
nous?  Si  Cécilianus  a  péché,  jusque-là  ce- 
pendant vous  ne  pouvez  pas  prouver  son 
crime,  car,  comme  votre  Priniianus,  il  a  été 
condamné  pendant  son  absence;  quelque  cri- 
minel qu'il  ait  été,  pour  nous,  que  vous 
avons-nous  fait?  Pourquoi,  vous  chrétiens, 
ne  voulez-vous  pas  vivre  en  paix  avec  des 
chrétiens?  Pourquoi  nous  retrancher  de  la 
communauté  des  sacrements  ?  Que  vous  avons- 
nous  fait  ?  Si  la  cause  de  Primianus  ne  pré- 
m^e  pas  le  parti  de  Donat,  n'est-ce  pas  parce 
que  vous  avez  dit  vrai  i  «  La  cause  ne  préjuge 
V  pas  la  cause,  la  personne  ne  préjuge  pas  la 
«  personne  ?  »  Pourquoi  donc  la  cause  de 
Cécilianus  i>réjuge-t-elle  l'héritage  du  Christ, 

•  1  Pierre,  i,  1. 


dans  lequel  nous  avons  été  plantés  par  les 
travaux  des  Apôlres  ?  A  l'un  d'entre  nous 
l'apôtre  saint  Jean  écrit  qu'il  y  a  à  Sardes  peu 
de  personnes  qui  n'aient  pas  souillé  leurs 
vêtements  ',  et  cependant  les  vêlements  de  ce 
petit  nombre  n'ont  pas  été  souillés  par  ceux 
qui  étaient  impurs,  car  vous  avez  dit  la  vérité: 
La  cause  ne  préjuge  pas  la  cause,  et  la  per- 
sonne ne  préjuge  pas  la  personne.  Comment 
donc  la  cause  et  la  personne  de  Cécilianus 
peuvent-elles  nous  préjuger?  Et  si  elles  ne 
nous  préjugent  pas,  pourquoi  vous  séparer  de 
nous?  Que  les  églises  des  Romains,  des  Co- 
rinthiens, des  Philippiens,  des  Thessaloni- 
ciens,  car  j'ai  déjà  parlé  des  Galates  et  des 
Ephésiens,  que  ces  églises  auxquelles  l'apôtre 
saint  Paul  écrit,  élèvent  la  voix  et  disent  : 
Frères,  vous  qui  voulez  encore  être  du  parti 
de  Donat,  vous  lisez  chaque  jour  les  lettres 
que  nous  avons  reçues.  Dans  ces  lettres  , 
l'Apôtre  nous  saluait  par  ces  paroles  de  paix: 
«  Que  la  grâce  et  la  paix  vous  soient  données 
«  par  Dieu  le  Père  et  par  Notre-Seigneur 
«Jésus-Christ  ».  Pourquoi  donc,  vous  qui 
avez  appris  la  paix  en  lisant  nos  épîtres,  ne 
voulez  vous  pas  vivre  en  paix  avec  nous?  A 
nous  qui  habitons  des  plages  lointaines  au- 
delà  de  la  mer,  vous  nous  objectez  un  Afri- 
cain, Cécilianus  :  pourtant  elle  est  bien  vraie 
cette  parole  :  «  La  cause  ne  préj  uge  pas  la  cause, 
«  la  personne  ne  préjuge  pas  la  personne  ». 
En  vertu  donc  de  quel  privilège  et  de  quelle 
sanclilîcation  peut-il  se  faire  que  la  cause  de 
l'Africain  Priniianus  ne  préjuge  pas  en  Afri- 
que le  parti  de  Donat  ou  que  la  personne  de 
Félicianus  de  Muslitanum  ne  préjuge  pas  la  per- 
sonne du  Carthaginois  Primianus,  et  que  nous, 
à  une  aussi  grande  distance ,  nous  soyons 
responsables  de  crimes  commis  en  Afrique 
et  que  la  cause  de  Cécilianus  préjuge  la 
nôtre  ? 

V.  Que  l'Eglise  catholique  fondée  en  Afrique 
et  unie  à  toutes  ces  autres  Eglises  par  la  paix 
et  l'unité  du  Christ,  qu'elle  dise  elle-même, 
et  sans  aucune  hésitation  :  Ma  cause  n'est  pas 
préjugée  par  celle  de  Cécilianus,  contre  lequel 
et  pendant  son  absence  soixante-dix  évêques 
ont  porté  une  sentence  de  condamnation,  car 
cette  cause  ne  préjuge  pas  celle  de  l'Eglise  ré- 
pandue sur  toute  la  terre  et  dans  la  commu- 
nion de  laquelle  je  demeure  et  persévère  :  ou 
bien  il  faut  avouer  que  la  cause  du  parti  de 

'  1  Pierre,  ni,  4. 


AVERTISSEMENT  AUX  DOiNATISTES. 


S99 


Donat  a  été,  elle  aussi,  préjugée  par  la  cause 
de  Primianus,  qui  a  été  condamné  en  concile 
par  un  nombre  encore  plus  grand  de  ses  col- 
lègues. Si  la  cause  du  parti  de  Donat  n'est 
point  préjugée  par  cette  raison  que  la  cause 
ne  préjuge  point  la  cause,  et  que  la  personne 
ne  préjuge  point  la  personne,  à  combien  plus 
forte  raison  cette  règle  d'équité  ne  doit-elle 
pas  être  suivie  à  l'égard  de  l'unité  catholique 
du  Christ?  Voici  ce  que  proclame  cette  Eglise 
catholi(iue  d'Afrique  :  0  parti  de  Donat,  voici 
des  paroles  que  tu  as  prononcées,  que  tu  as 
souscrites ,  dont  tu  as  reconnu  la  vérité  : 
«La  cause  ne  préjuge  point  la  cause,  et  la 
«  personne  ne  préjuge  pas  la  personne  ».  Si 
je  prie  pour  l'âme  de  Cécilianus,  qui  depuis 
longtemps  repose  dans  le  sein  du  Seigneur, 
toi,  tu  peux  voir  encore  au  nombre  des  vi- 
vants Félicianus  qui  a  condamné  Primianus. 
Dans  la  cause  de  Primianus,  tu  as  condamné 
Félicianus  et  tu  as  réintégré  Primianus  dans 
l'épiscopat  dont  il  jouissait  auparavant,  et 
tous  deux  aujourd'hui  sont  en  communion 
avec  toi.  Si  donc  en  vertu  de  ce  principe  que 
la  cause  ne  préjuge  pas  la  cause,  et  que  la 
personne  ne  préjuge  pas  la  personne,  la  com- 
munion de  Félicianus,  encore  vivant,  ne  pré- 
juge en  aucune  manière  votre  cause;  com- 
ment la  mienne  peut-elle  être  préjugée  par  le 
souvenir  seul  de  Cécilianus  ,  depuis  long- 
temps descendu  dans  les  champs  de  la  mort? 
VI.  A  cela  que  répondent  ceux  qui  font 
sonner  à  vos  oreilles  d'indignes  mensonges 
qui  entraîneront  leur  perte  éternelle,  s'ils  ne 
se  corrigent  pas?  Pourquoi  disent-ils  encore 
que  nous  avons  gagné  la  sentence  du  juge 
qui  s'était  laissé  corrompre  par  l'appât  des 
récompenses?  Se  peut-il  que  cet  évèque  qui, 
même  dans  vos  rangs,  jouit  d'une  admiration 
si  méritée,  se  soit  laissé  corrompre  et  gagner 
à  notre  cause  ?  Ce  que  nous  voulions,  ce  que 
nous  demandions  de  toutes  nos  forces,  c'est 
que  la  cause  et  la  personne  de  Cécilianus, 
quel  qu'il  soit,  fussent  parfaitement  distin- 
guées de  la  cause  et  de  la  personne  de  l'E- 
glise que  Dieu  a  fondée  et  affermie  sur  l'in- 
faillibilité de  sa  parole.  Invoquant  alors  dif- 
férentes paraboles  de  l'Evangile,  nous  deman- 
dions que  la  cause  et  la  [iersonne  de  la  zizanie 
ne  préjugeassent  pas  la  cause  et  la  personne 
du  froment,  quoique  plantés  tous  deux  dans 
le  même  champ  et  croissant  sous  l'influence 
de  la  même  pluie,  jus(iu'a  la  moisson  où  ils 


devront  être  séparés.  Nous  demandions  que 
la  cause  et  la  personne  de  la  paille  ne  préju- 
geassent pas  la  cause  et  la  personne  du  bon 
grain,  quoique  battus  dans  la  même  aire  jus- 
qu'à la  dernière  ventilation.  Nous  deman- 
dions que  la  cause  et  la  personne  des  boucs 
ne  préjugeassent  pas  la  cause  et  la  personne 
des  brebis,  quoicjue  réunis  tous  ensemble 
dans  les  mêmes  pâturages,  jusqu'à  ce  que  le 
pasteur  suprême,  au  jugement  dernier,  les 
séparât  les  unes  à  droite  et  les  autres  à  gauche. 
Nous  demandions  que  la  cause  et  la  personne 
des  mauvais  poissons  ne  préjugeassent  pas  la 
cause  et  la  personne  des  bons,  quoique  re- 
tenus tous  dans  les  mêmes  filets  jusqu'à  la 
séparation  qui  doit  se  faire  au  rivage,  c'est-à- 
dire  sur  la  limite  de  la  mer,  qui  signifie  la 
fin  du  siècle  '.  Ces  paraboles  et  ces  figures 
nous  enseignent  que  jusqu'à  la  fin  du  monde 
l'Eglise  sera  formée  du  mélange  des  bons  et 
des  méchants,  de  telle  sorte  que  les  bons 
soient  soustraits  à  toute  souillure  involontaire 
de  la  part  des  méchants,  soit  que  ceux-ci  soient 
ignorés,  soit  qu'on  les  tolère  pour  la  paix  et 
la  tranquillité  de  l'Eglise,  pourvu  cependant 
qu'il  ne  devienne  pas  nécessaire  de  les  révéler 
ou  de  les  accuser.  En  effet,  ce  désir  de  la 
paix  ne  doit  pas  dégénérer  en  abus  jusqu'à 
endormir  toute  vigilance,  jusqu'à  suspendre 
entièrement  foute  correction,  toute  dégrada- 
tion, toute  excommunication,  et  en  général 
toute  coercition  licite  et  permise  dont  l'E- 
glise, sans  briser  l'unité  de  la  paix,  sait  se 
servir  chaque  jour,  selon  ce  précepte  de  l'A- 
pôtre :  «  Si  quelqu'un  ne  se  soumet  pas  à 
«  notre  parole  révélée  parcelle  lettre,  notez-le 
«  avec  soin  ;  n'ayez  aucune  relation  avec  lui, 
«  afin  qu'il  rougisse  de  sa  faute  ;  toutefois  ne 
«  le  regardez  pas  comme  un  ennemi,  mais 
«  corrigez-le  comme  un  frère"».  C'est  ainsi 
que  la  discipline  sauvegarde  la  patience,  et  la 
patience  tempère  la  discipline  ;  toutes  deux 
s'inspirent  de  la  charité  pour  empêcher  que 
la  patience  sans  la  discipline  ne  favorise  l'ini- 
quité, et  que  la  discipline  sans  la  patience  ne 
brise  l'unité. 

VII.  En  agissant  ainsi,  les  bons  ne  sont  nul- 
lement souillés  par  leur  mélange  avec  les 
méchants.  En  effet,  ils  peuvent  être  en  com- 
munion avec  les  personnes  sans  consentir  à 
leurs  péchés;  bien  plus,  s'il  y  a  entre  eux  l'u- 
nion corporelle,  il  y  a  surtout  une  séparation 


MdU.  m,  ,\iu  et  x.w. 


UThess.  m,  IJ,  15. 


GOO 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


spirituelle  fondée  sur  une  différence  réelle  de 
conduite  et  d'actions  ;  et  c'est  ainsi  qu'ils  réa- 
lisent parfaitement  cette  parole  du  Seigneur  : 
«  Sortez  de  là  et  ne  touchez  pas  à  ce  qui  est 
«  impur  '  ».  Ceux  qui  n'entendent  pas  ce  pas- 
sage dans  son  sens  spirituel,  tombent,  i)ar 
l'effet  même  de  leur  orgueil,  sous  les  coups 
de  cette  menace  du  Seigneur  :  «  Ceux  qui 
«  disent  :  Gardez-\ous  de  me  toucher  parce 
a  que  je  suis  pur,  se  rendent  dignes  du  feu 
«  de  mon  indignation  '  ».  C'est  là  cependant 
la  conduite  tenue  par  vos  évoques,  quand 
après  l'invitation  que  le  président  nous  fai- 
sait à  tous  de  nous  asseoir,  ils  refusèrent  de 
s'asseoir  avec  nous,  alléguant  pour  raison  un 
passage  de  l'Ecriture  qui  leur  défendait  de  s'as- 
seoir avec  de  tels  adversaires.  Au  lieu  d'inter- 
préter spirituellement,  ils  prenaient  dans  un 
sens  tout  cliarnel  ces  paroles  du  psaume  : 
«  Je  ne  m'assoirai  pas  avec  les  impies».  Et 
cependant  ils  se  sont  permis  ce  qui  est  dé- 
fendu dans  ce  même  passage  du  psaume  : 
«  El  je  n'entrerai  pas  »,  dit  le  Prophète,  «  avec 
«  ceux  qui  commettent  l'iniquité  '  ».  Si  c'est 
parce  qu'ils  nous  connaissaient  comme  des 
pécheurs  qu'ils  ont  refusé  de  s'asseoir  avec 
nous,  pourquoi  donc  des  hommes  d'une  sain- 
teté aussi  parfaite  sont-ils  entrés  avec  nous 
qui  ne  sommes  que  des  pécheurs?  N'est-ce 
poiat  parce  qu'ils  ne  comprennent  pas  les 
saintes  Ecritures?  n'est-ce  point  aussi  parce 
qu'ils  n'y  voient  qu'un  sens  charnel,  qu'ils 
rompent  l'unité  clirétienne? 

Quoique  placés  dans  le  même  champ  , 
dans  la  même  aire,  dans  les  mêmes  pâturages, 
dans  les  mêmes  filets  que  les  bons,  les  mé- 
chants ne  peuvent  donc  souiller  les  bons,  car 
ce  n'est  pas  avec  eux  que  les  bons  sont  en 
communion,  mais  avec  l'autel  et  les  sacre- 
ments de  Dieu.  Il  n'y  a  pour  communiquer 
avec  les  méchants  que  ceux  qui  consentent  au 
mal  qu'ils  accomplissent,  car  il  est  écrit  : 
c(  Non-seulement  ceux  qui  font  le  mal,  mais 
«  encore  ceux  qui  applaudissent  à  ceux  qui  le 
«  fout  *  ». 

VllI.  Quand  donc  on  tolère  les  méchants, 
c'est  pour  le  bien  de  la  paix,  et  non  dans  le 
but  de  s'approprier  les  iniquités  qu'ils  com- 
mettent: le  froment  permet  à  la  zizanie  d'as- 
pirer avec  lui  la  pluie  bienfaisante,  mais  il 
prétend  conserver  sa  propre  fécondité  sans 


*  Isaïe,  LU,  11 
1,32. 


—  -  Ibid,  LXV, 


•  Pi.   XX.V,    I,  3. 


iioiji. 


s'approprier  aucunement  la  stérilité  de  la  zi- 
zanie; tous  deux  doivent  croître  jusqu'à  la 
moisson,  de  crainte  qu'en  arrachant  la  zizanie, 
on  n'arrache  en  même  temps  le  froment.  De 
tout  cela,  il  résulte  qu'en  réalité  les  méchants 
n'ont  avec  les  bons  aucune  participation  de 
salut  ou  de  perdition.  «  Car  quelle  participa- 
«  lion  peut-il  y  avoir  entre  l'injustice  et  l'iui- 
«  quilé?  »  Les  méchants  n'ont  avec  les  bons 
aucune  société  du  royaume  ou  du  feu  éternel. 
Car  «  quelle  société  peut-il  y  avoir  entre  la 
«  lumière  et  les  ténèbres?  »  Les  méciiants 
n'ont  avec  les  bons  aucune  conformité  de  vie 
ou  de  volonté.  Car  «  quelle  conformité  peut-il 
«  y  avoir  entre  .lésus-Christ  et  Déliai?»  Les 
bons  n'ont  avec  les  méchants  aucune  part  ni 
dans  le  châtiment  du  crime,  ni  dans  la  ré- 
compense de  la  piété.  Car  «  quelle  part  le 
«  fidèle  peut-il  avoir  avec  l'infidèle  '  ?  »  Jus- 
qu'à ce  que  tous  ensemble  parviennent  au 
rivage  dans  les  mêmes  filets,  ils  ont  en  com- 
mun les  mêmes  sacrements,  mais  les  bons  s'y 
associent  et  les  méchants  s'en  séparent  ;  les 
bons  ont  avec  eux  une  conformité  véritable, 
les  méchants  une  difformité  réelle;  les  bons 
ont  part  à  la  miséricorde,  les  méchants  au 
jugement.  L'Eglise,  en  effet,  célèbre  dans  le 
Seigneur  tout  à  la  fois  la  miséricorde  et  le  ju- 
gement^; celui  qui  communie  indignem^t, 
mange  pour  lui-même,  et  non  pour  un  autre, 
son  jugement  et  sa  condamnation  ^  Judas  et 
Pierre  n'ont-ils  pas  reçu  le  même  pain  de  la 
propre  main  du  Seigneur  ?  et  cependant  quelle 
société,  quelle  conformilé,  quelle  part  Pierre 
pouvait-il  avoir  avec  Judas?  Tout  cela  se  ré- 
sume dans  ce  mot  :  La  cause  ne  préjuge  pas 
la  cause,  et  la  personne  ne  préjuge  pas  la 
personne. 

S'ils  sortent,  on  peut  leur  appliquer  cette 
parole  :  «  Ils  nous  ont  quittés,  mais  ils  n'é- 
«  laient  pas  des  nôtres '»,  S'ils  restent,  on 
peut  leur  appliquer  celte  autre  parole  de  saint 
Cyprien  :  «11  est  certain  que  l'Eglise  renferme 
«  de  la  zizanie,  mais  la  foi  et  la  charité  nous 
«  défendent  de  l'arracher  ;  ah  !  gardons-nous 
«  de  quitter  l'Eglise  parce  que  nous  y  voyons 
«  de  la  zizanie  '^  ».  A  ces  paroles  voici  la  seule 
réponse  que  vos  évêques  aient  pu  faire  malgré 
des  efforts  inouïs  pour  sortir  de  leur  em- 
barras :  «  Ce  n'est  pas  dans  l'Eglise  qu'il  doit 

•  Il  Cor.  VI,  1-4,  15.  —  '  Ps.  c,  1.  —  =  1  Cor.  -\i,  10.  —  '  I  Jcjn, 
11,  )'.!. 
-  Kpit,  à  Maximus. 


AVEI\TISSEMENT  AUX  UONATISTES. 


001 


«  se  trouver  île  la  zizanie,  car  le  Sauveur  a 
B  dit  :  Le  champ,  c'est  ce  monde  '  ;  mais  il 
«  n'a  pas  dit  :  Le  champ  c'est  l'Eglise  ».  De 
notre  côté,  nous  soutenons  que  le  monde 
dont  il  est  parlé  ici  désigne  l'Eglise,  par  la 
raison  que  l'Eglise  était  désignée  comme  de- 
vant se  répandre  dans  le  monde  tout  entier  ; 
c'est  du  reste  l'interprétation  que  saint  Cyprien 
en  donnait  lui-même.  Vos évèques  soutenaient 
donc  que  le  monde  se  prend  toujours  dans  le 
mauvais  sens;  ils  apportaient,  conuue  preuve, 
ces  paroles  de  l'Ecriture  :  «  Si  quelqu'un 
«  aime  le  monde,  la  charité  du  Père  n'est  pas 
«en  lui^»,  et  autres  passages  semblahles. 
Nous,  au  contraire,  nous  afflrmons  que  dans 
l'Ecriture,  cette  expression  ;  «le  monde»,  doit 
être  prise  tantôt  dans  un  mauvais  sens,  tantôt 
dans  un  sens  favorable  ;  nous  citions  en  par- 
ticulier ces  paroles  :  «  Dieu  était  dans  le  Christ, 
«se  réconciliant  le  monde'».  Ce  que  Dieu 
réconciliait,  n'est-ce  pas  son  Eglise? 

IX.  Soit  donc  que  les  méchants  se  séparent, 
soit  qu'ils  restent  dans  l'Eglise,  qu'ils  y  soient 
inconnus  ou  -visibles,  c'est  le  propre  de  la  mi- 
séricorde et  de  la  justice  de  Dieu  de  faire  que 
les  méchants  ne  nuisent  d'aucune  manière 
aux  bons  qui  refusent  de  consentir  à  leurs  ini- 
quités, en  sorte  que  chacun  n'a  à  porter  que 
son  propre  fardeau.  Le  fils  ne  porte  pas  la 
responsabilité  des  péchés  de  son  père,  à  moins 
qu'il  n'imite  ses  dérèglements  ;  l'âme  seule 
qui  a  péché  mourra  \  Quand  donc  un  homme 
fait  le  mal  de  concert  avec  les  méchants,  sa 
cause  se  confond  avec  la  leur  et  il  devient  une 
seule  personne  avec  toute  la  société  des  mé- 
chants ;  et  comme  ils  périssent  et  se  damnent 
tous  ensemble,  chacun  répond  de  sa  propre 
cause  et  de  sa  propre  personne,  et  non  de  celle 
des  autres.  Au  contraire^,  quand  les  bons  et  les 
m.échants  entendent  ensemble  la  parole  de 
Dieu  et  ensemble  reçoivent  les  sacrements  di- 
vins, malgré  la  similitude  de  leurs  actions  ex- 
térieures, ils  apportent  dans  ces  actions  des 
motifs  bien  différents  et  des  dispositions  de 
volonté  aussi  diverses  que  leurs  personnes  ; 
les  uns  reçoivent  la  sainte  nourriture  digne- 
ment, les  autres  indignement,  et  de  cette  ma- 
nière la  cause  ne  préjuge  pas  la  cause  et  la 
personne  ne  préjuge  pas  la  personne. 

X.  Quand  donc  vos  évèques  nous  citent  cer- 
tains passages  de  l'Ecriture  pour  nous  prou- 


'  Matl.  Xlll,  3i.—  '  l  Jean,  ii.  Ij.  - 
xviu,  4. 


'  11  Cor.  V,  l'J.  • 


'  E/ecli. 


ver  que  l'Eglise  doit  rester  pure  de  tout  mé- 
lange avec  les  méchants,  comment  ne  voient- 
ils  pas  qu'il  s'agit  alors  de  l'Eglise,  non  pas 
telle  qu'elle  est  dans  la  condition  présente, 
mais  telle  qu'elle  sera  dans  la  vie  éternelle 
après  cette  misérable  mortalité?  Ils  allèguent 
aussi  certains  passages  où  la  cause  des  enfants 
se  trouve  confondue  avec  celle  de  leurs  pères, 
parce  qu'ils  ont  imité  leur  iniquité  et  leur  ma- 
lice. Mais  comme  ils  ne  comprennent  pas  l'E- 
criture, ils  la  mettent  souvent  en  contradiction 
avec  elle-même  ;  peut-il  en  être  autrement, 
puisqu'ils  ne  savent  faire  la  part  ni  des  temps, 
ni  des  causes,  ni  des  personnes?  aussi  sont-ils 
toujours  en  opposition  avec  nous,  et  mettent- 
ils  sans  cesse  l'Ecriture  en  opposition  avec  elle- 
même.  Je  ne  m'en  étonne  pas  ;  car  du  moment 
qu'ils  n'ont  pas  la  paix  avec  l'Eglise,  ils  ne 
peuvent  comprendre  la  paix  de  l'Ecriture  di- 
vine et  la  concorde  qui  y  règne. 

XI.  Nous  agissons  autrement,  et  en  ac- 
ceptant tous  les  témoignages  de  la  révélation, 
nous  savons  montrer  la  conformité  qui  en  est 
le  plus  sublime  caractère.  Ainsi  nous  n'avons 
pas  rejeté  ce  passage  dont  nos  adversaires  fai- 
saient, dans  leurs  lettres,  l'application  à  l'E- 
glise :  «  Il  n'arrivera  plus  que  l'homme  incir- 
«  concis  et  impur  séjourne  au  milieu  de 
«  vous  '  B  ;  mais  nous  acceptons  également  ces 
autres  paroles  :  «  Laissez-les  l'un  et  l'autre 
«  croître  jusqu'à  la  moisson  ^  »  ;  seulement 
nous  disons  que  ces  dernières  paroles  regar- 
dent la  vie  présente  comparée  à  un  champ,  et 
les  premières  la  vie  future  comparée  à  un  gre- 
nier. Us  se  sont  obstinés  à  soutenir  que  «  s'il 
«  est  permis  à  la  zizanie  de  croître  avec  le  fro- 
«mentjusqu'cà  la  moisson,  ce  n'est  pas  dans 
«l'Eglise,  mais  dans  le  monde  ».  C'était  se 
mettre  en  contradiction  évidente  avec  ces  pa- 
roles du  bienheureux  Cyprien  :  «  S'ils  voient 
«  de  la  zizanie  dans  l'Eglise,  que  notre  foi  et 
«  notre  charité  n'en  soient  point  ébranlées,  et 
«  parce  que  nous  remarquons  de  la  zizanie 
«  dans  l'Eglise,  gardons-nous  de  quitter  l'E- 
«  glise  ».  Ils  refusaient  également  de  convenir 
que  l'Eglise  pût  être  désignée  par  cette  expres- 
sion :  «  le  monde  »,  et  se  mettaient  ainsi  en 
contradiction  avec  ces  paroles  :  «  Dieu  était 
«  dans  le  Christ,  se  réconciliant  le  monde  »,et 
avec  ces  autres  paroles  prononcées  par  le 
Sauveur  lui-même  :  «  Le  Fils  de  l'homme 
«  n'est  pas  venu  pour  juger  le  monde,  mais 

'  Isaie,  Lli^  1.  —  '  MaU.  xili,  30. 


602 


A\TRTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


«  pour  le  sauver  '  » .  Pour  que  le  monde  puisse 
être  réconcilié  avec  Dieu  et  sauvé  par  Jésus- 
Clirist,  ne  faut-il  pas  que  le  monde  désigne  ici 
l'Eglise  qui  seule  a  pu  cire  réconciliée  avec 
Dieu,  et  sauvée  ?  Nous  avons  surtout  insisté  sur 
la  parabole  évangélique  des  bons  et  des  mau- 
vais poissons,  renfermés  pêle-mêle  dans  les 
mêmes  filets  et  conduits  au  rivage  pour  être 
séparés,  comme  les  bons  elles  méchants  le  se- 
ront à  la  fia  du  siècle  ^  Vaincus  par  l'évidence 
de  la  vérité,  vos  évêques  ont  dû  avouer  que  les 
méchants  sont  mêlés  dans  l'Eglise  jusqu'à  la 
fin  des  siècles  ;  mais  ils  soutenaient  qu'il  ne 
s'agit  que  des  pécheurs  occultes^  qui  échappent 
ainsi  au  discernement  des  prêtres,  comme  les 
poissons  enfermés  par  les  filets  dans  la  mer 
échappaient  aux  regards  des  pêcheurs.  D'abord 
cette  distinction  n'est  nullement  fondée,  mais 
du  moment  qu'ils  l'acceptent,  comment  donc 
peuvent-ils  la  concilier  avec  ces  paroles  pro- 
phétiques qu'ils  appliquent  à  l'Eglise  :  «  11 
a  n'arrivera  plus  que  l'homme  incirconcis  et 
«  impur  habite  parmi  vous  »  ;  s'ils  veulent  les 
entendre  du  temps  présent  pendant  lequel  ils 
avouent  que  l'Eglise  est  comparée  aux  filets 
encore  placés  dans  la  mer  et  renfermant  de 
mauvais  poissons  mêlés  aux  bons?  Il  est  dune 
évident  que  si  l'incirconcis  et  le  pécheur  ne 
doivent  plus  habiter  dans  l'Eghse,  ce  n'est 
que  dans  le  siècle  futur  et  après  le  dernier 
jugement  qu'il  en  sera  ainsi.  0  force  irrésis- 
tible de  la  vérité  qui  tourmente  ses  ennemis, 
non  pas  dans  leur  corps,  mais  dans  leur  cœur, 
et  les  contraint  malgré  eux  à  la  confesser  ! 

XII.  Il  est  donc  évident,  comme  nous  le  di- 
sions, qu'il  faut  distinguer  dans  l'Eglise  diffé- 
rentes époques.  Elle  n'est  pas  aujourd'hui  ce 
qu'elle  sera  après  la  résurrection.  Maintenant 
dans  son  sein  les  méchants  sont  mêlés  aux 
bons,  il  n'en  sera  plus  ainsi  dans  la  vie  future. 
Or,  c'est  à  cette  pureté  future,  et  non  au  mé- 
lange du  temps  présent,  que  s'appliquent  tous 
les  passages  où  le  Seigneur  annonce  que  son 
Eglise  sera  pure  de  tout  mélange  avec  les  mé- 
chants. N'en  sont-ils  pas  convenus  eux-mêmes 
quand,  vaincus  par  l'évidence  évangélique,  ils 
ont  avoué  que  dans  celte  vie  les  pécheurs  oc- 
cultes sont  mêlés  aux  justes  ?  11  est  donc  vrai 
de  dire  que  dans  la  condition  présente  l'homme 
impur,  fùt-il  occulte,  habite  dans  sou  sein. 
Nous  ne  sommes  donc  pas  encore  à  cette 
époque  prédite  par  le  Prophète,  quand  il  a 

•  Jean,  m,  17.  —  '  Matt.  xm,  47-50. 


dit  :  «  11  n'arrivera  plus  que  l'homme  incircon- 
«  cis  et  impur  habite  au  milieu  de  vous  », 
puisque  les  pécheurs  occultes  jouissent  de  ce 
privilège  ?  Remarquez  ces  paroles  :  «  Il  n'ar- 
«  rivera  plus  »;  n'indiquent-elles  pas  que  ce 
qui  ne  doit  plus  se  faire,  se  faisait  précédem- 
ment ?  Se  prenant  alors  de  haine  contre  nous, 
vos  évêques  nous  demandaient  comment,  dans 
l'Eglise  de  Jésus-Chrii-t,  le  démon  a  pu  semer 
la  zizanie  ;  mais  n'avouaieiit-ils  pas  eux-mê- 
mes que,  dans  l'Eglise,  aux  bons  se  trouvent 
mêlés  des  pécheurs  occultes  ?  Pourquoi  donc 
ne  veulent-ils  pas  voir  que  ces  pécheurs  n'ont 
pu  être  semés  que  par  le  démon  ? 

XIII.  Ce  qui  leur  paraissait  un  trait  d'esprit, 
devenait  ainsi  contre  eux  un  argument  irré- 
sistible. En  effet,  dans  cette  parabole  où  l'E- 
glise est  comparée  à  des  filets  qui  contiennent 
à  la  fois  des  poissons  bons  et  mauvais,  si  le 
Seigneur  voulait  nous  faire  entendre  que  l'E- 
glise ne  renferme  de  pécheurs  que  ceux  qui 
sont  occultes  et  ignorés  des  prêtres,  comme 
les  pêcheurs  ignoraient  les  mauvais  poissons 
que  leurs  filets  rassemblaient  sous  les  flots  ; 
que  peut  signifier  l'aire  à  laquelle  l'Eglise  est 
comparée,  sinon  que  dans  son  sein  les  bons  se 
trouveront  mêlés  à  des  méchants  connus 
comme  tels  ?  La  paille  qui  dans  l'aire  est  mê- 
lée au  bon  grain,  n'est  plus  ici  cachée  comme 
les  mauvais  poissons  sous  les  flots;  on  peut 
même  dire  que  c'est  le  grain  qui  est  caché,  et 
qu'il  n'y  a  de  visible  que  la  paille.  Or,  nous 
avons  cité  cette  parabole  également  tirée  de 
l'Evangile  ;  mais  à  l'argument  que  nous  en 
avons  déduit  ils  n'ont  l'épondu  que  par  cette 
parole  du  prophète  Jérémie  :  «  Qu'y  a-t-il  de 
«  commun  entre  la  paille  et  le  froment  '  ?  » 
Le  Prophète  voulait  dire  simplement  qu'ils  ne 
se  ressemblent  pas,  mais  il  ne  prétendait  pas 
qu'ils  ne  puissent  être  mêlés  ;  de  ce  qu'ils  ne 
sont  pas  mêlés  sur  le  grenier,  il  ne  s'ensuit 
pas  que  dans  l'aire  ils  ne  sont  pas  battus  en- 
semble. D'un  autre  côté,  quand  Jérémie  s'ex- 
primait ainsi,  il  ne  parlait  pas  du  peuple  de 
Dieu,  mais  des  songes  des  hommes  et  des  vi- 
sions des  Prophètes,  songes  et  visions  qui  n'ont 
pas  plus  de  ressemblance  réciproque  qu'il  n'y 
en  a  entre  le  froment,  substance  pleine  et 
solide,  et  la  paille,  substance  creuse  et  fragile. 

XIV.  Vos  évêques  ont  essayé  certainement 
de  nier  que  dans  l'Evangile  l'Eglise  fût  com- 
parée à  une  aire.  Mais  vaincus  bientôt  par  l'évi- 

'  Jércui.  A-\UI,  26. 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES, 


603 


dence  des  termes  évangéliques ,  ils  ont  eu 
recours  à  leur  premier  expédient  et  ont  pré- 
tendu qu'il  n'était  question  que  des  pécheurs 
occultes  dans  ces  paroles  :  «  11  viendra  portant 
«  le  van  dans  sa  main  et  il  nettoiera  son  aire; 
«  il  entassera  le  froment  dans  ses  greniers  et 
«  briilera  la  paille  dans  un  feu  inexlingui- 
«  ble  '  ».  Vous  donc,  soyez  les  juges,  ouvrez 
les  yeux,  prêtez  l'oreille  h  la  vérité.  En  ad- 
mettant, comme  ils  le  veulent,  que  dans  la 
pensée  du  Seigneur  l'Eglise  soit  comparée 
aux  filets,  pour  indiquer  que  l'Eglise  ne  ren- 
fermera dans  son  sein  que  des  pécheurs 
occultes  et  ignores  des  prêtres,  comme  les 
filets  renfermaient  sous  les  flots  des  poissons 
mauvais  que  les  pêcheurs  ne  voyaient  pas; 
qu'ils  nous  disent  si  c'est  sous  l'eau  ou  sous 
la  terre  que  se  trouve  l'aire  ou  l'on  foule  le 
grain?  Ou  bien,  ne  fait-on  cette  opération  que 
la  nuit  au  milieu  des  ténèbres?  ou  bien  encore 
n'y  emploie-t-on  que  des  aveugles?  Qu'ils  se 
convertissent  donc  eux-mêmes,  plutôt  que  de 
pervertir  le  saint  Evangile  et  de  dénaturer  les 
paroles  du  Seigneur  pour  les  approprier  à 
leur  erreur  1  En  effet,  ou  bien  la  parabole  des 
poissons  a  été  prononcée  par  le  Seigneur  pour 
nous  enseigner  que  dans  l'Eglise  il  y  aura 
mélange  des  bons  et  des  méchants  en  géné- 
ral, et  pas  seulement  des  pécheurs  occultes; 
ou  bien,  si  l'on  veut  que  le  Seigneur  y  ait  spé- 
cifié les  pécheurs  occultes,  on  devra  conclure 
que  dans  la  parabole  de  l'aire  il  a  spécifié  les 
pécheurs  publics  ;  si  les  premiers  sont  mêlés 
aux  bons  jusqu'au  rivage,  ceux-ci  leur  sont 
aussi  mêlés  jusqu'à  la  ventilation.  Ce  sont 
donc  vos  évêques  eux-mêmes  qui  nous  aver- 
tissent, à  l'occasion  de  la  parabole  de  l'aire,  de 
voir  dans  la  paille  la  figure  des  pécheurs  pu- 
blics que  renferme  l'Eglise  ,  comme  dans  la 
parabole  de  la  pêche  les  poissons  rejetés  dési- 
gnent les  méchants  occultes ,  qui  sont  incon- 
nus des  prêtres  comme  les  poissons  mauvais 
étaient  invisibles  aux  yeux  des  pêcheurs. 
Pourquoi  ne  dirions-nous  pas  que  la  paille 
figure  les  pécheurs  publics ,  puisque  celte 
paille  est  parfaitement  visible  aux  yeux  des 
pécheurs?  Mais  de  même  que  les  poissons 
mauvais  ne  peuvent  être  séparés  qu'après 
leur  arrivée  sur  le  rivage,  de  même  la  paille 
ne  peut  être  chassée  par  le  van  que  quand 
le  triage  est  entièrement  achevé.  Or,  Dieu 
prend  soin  de  l'innocence  de  ses  saints  et  de 

'  Mail.  111,  12. 


ses  fidèles,  comme  le  pêcheur  prend  soin  des 
bons  poissons  et  le  laboureur  du  bon  grain  ; 
en  sorte  que  le  mélange  des  mauvais  pois- 
sons dans  les  mêmes  filets  ne  peut  nuire  aux 
bons,  et  le  mélange  de  la  paille  destinée  à  la 
ventilation  ne  peut  nuire  au  bon  grain.  En 
effet,  ce  sont  vos  évê(iues  qui  ont  prononcé  et 
signé  ces  paroles  :  «  La  cause  ne  préjuge  pas 
«  la  cause,  et  la  personne  ne  préjuge  pas  la 
«  personne  ». 

XV.  Peut-être  renieraient-ils  volontiers  cette 
phrase,  mais  leur  signature  est  là  pour  les 
convaincre.  Notre  sollicitude  pour  votre  salut 
était  telle  que  nous  avons  cru  devoir  signer 
nos  propres  paroles;  vos  évêques  s'y  refu- 
saient d'abord,  mais  enfin  ils  ont  dû  céder  à 
la  honte  et  signer  avec  nous.  Nous  avons  le 
texte  même  du  refus  qu'ils  nous  opposaient, 
comme  aussi  celui  du  consentement  qu'ils 
ont  donné  depuis.  Tout  a  été  écrit  et  scellé  de 
notre  signature.  S'ils  refusaient  de  signer, 
c'était  apparemment  pour  se  laisser  le  pou- 
voir de  nier  ce  qu'ils  avaient  dit  et  de  calom- 
nier le  juge  en  l'accusant  d'avoir  corrompu 
les  actes.  Si  maintenant  il  lésa  condamnés, 
ils  peuvent  bien  avouer  qu'ils  ont  été  à  eux- 
mêmes  leurs  propres  accusateurs,  car  ce  sont 
eux  qui  nous  ont  fourni  les  armes  pour  les 
combattre  et  les  vaincre.  Ils  refusaient  donc 
de  signer  afin  de  nier  plus  tard  ce  qu'ils 
avaient  dit,  en  alléguant  la  corruption  des 
actes;  d'un  autre  côté,  s'ils  ont  consenti  à 
signer,  c'est  parce  qu'ils  ont  compris  qu'aux 
yeux  des  assistants  il  serait  de  la  dernière 
évidence  que  s'ils  persistaient  dans  leur  refus, 
ce  serait  uniquement  parce  qu'ils  craindraient 
qu'on  ne  leur  donnât  lecuu'e  de  leurs  propres 
paroles.  Ils  préférèrent  donc  défendre  leurs 
propositions  par  les  plus  ténébreuses  explica- 
tions que  de  les  voir  si  promptement  condam- 
nées. 

XVI.  Mais  remarquez,  je  vous  prie,  que 
leur  justification  n'a  fait  que  les  compro- 
mettre davantage  ;  qu'ils  ont  plaidé  notre 
cause  et  perdu  la  leur.  En  effet,  après  la  con- 
férence ,  ils  voulurent ,  dans  leur  défaite , 
interjeter  appel ,  mais  on  leur  opposa  leurs 
propres  témoignages,  ceux-là  mêmes  qu'ils  ne 
peuvent  essayer  de  justifier  sans  se  compro- 
mettre toujours  davantage,  quand  vous  leur 
demandez  compte  de  leur  conduite.  Ils  vous 
supposent  donc  tellement  dépourvus  de  cœur 
et  d'intelligence  que   vous  ne  comprendrez 


604 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


pas,  (|uu  du  moment  qu'ils  vous  disent  ce 
qu'ils  ne  vous  diraient  pas  s'ils  avaient  quel- 
que bon  moyen  de  défense,  c'est  qu'ils  ont 
dû  subir  une  défaite  aussi  honteuse  que  com- 
plète. Qui  donc,  en  elfet,  permettrait  h  des 
vaincus  de  se  plaindre  que  la  sentence  ait  été 
rendue  contre  eux  pendant  la  nuit?  Est-ce 
que  bien  souvent  l'importance  ou  la  multi- 
plicité des  matières  ne  prolonge  pas  les  dé- 
bals jusque  très-avant  dans  la  nuit?  Ou  bien 
ce  que  l'on  dit  est-il  faux  ,  uniquement  parce 
qu'on  le  dit  pendant  la  nuit?  Ils  n'entendent 
donc   pas  ce  cri  de  l'Ecriture   :   «   Dieu  a 
«  ordonné  sa  miséricorde  pendant  le  jour  et 
«  il  l'a  manifestée  pendant  la  nuit  '  ^  ;  et  cet 
autre  :  a  Pour  annoncer  le  malin  votre  misé- 
«  ricorde,  et  votre  vérité  pendant  la  nuit  -  ». 
Diront-ils  que  c'est  pendant  la  nuit  que  les 
ennemis  du  Sauveur  sont  venus  se  saisir  de 
sa  personne?  mais  ils  oublient  donc  que  ce 
fut  surtout  pendant  les  heures  de  la  nuit  que 
le   Sauveur  enseigna   ses   disciples   et   que 
l'apôtre  saint  Paul  continua  une  de  ses  pré- 
dications jusqu'au  milieu  de  la  nuit  ^  S'ils 
avaient  quelque  vérité  à  nous  révéler  pour 
justifier  leur  cause,  ce  n'est  pas  la  nuit  qui 
pouvait  les  empêcher  de  l'exposer.  Mais  sans 
doute  que  leur  intelligence  était  plongée  dans 
une  nuit  profonde,  puisque  leur  aveuglement 
était  tel  qu'ils  ne  virent  pas  qu'ils  se  condam- 
naient eux-mêmes  et  qu'ils  refusèrent  de  se 
rendre  à  la  lumière  de  la  vérité.  Le  soleil 
nous  éclairait  encore  quand  ,  voulant  nous 
astreindre  aux  lois  du  barreau  sur  le  temps, 
ils  soutenaient  que  la  cause  était  passée  et 
qu'elle  ne  pouvait  être  rappelée  ;  ils  ne  com- 
prenaient pas  qu'ils  n'avaient  fait  preuve  que 
d'une  chose,  c'est  qu'ils  craignaient  une  dis- 
cussion d'où  jaillirait  avec  éclat  la  preuve  de 
leur  perversité  et  la  démonstration  de  la  vé- 
rité catholique. 

XVII.  Le  soleil  nous  éclairait  encore  quand, 
voulant  casser  le  jugement  de  l'évêque  de 
Rome  ,  Melchiade  ,  dans  lequel  Cécilianus 
avait  été  reconnu  innocent ,  ils  accusèrent 
d'avoir  été  traditeur  le  pape  Melchiade  lui- 
même.  Une  telle  accusation  demandait  des 
preuves  solides  ;  ils  lurent  je  ne  sais  quels  actes 
d'une  prolixité  incroyable,  où  ne  se  trouvait 
même  pas  le  nom  de  Melchiade,  cà  plus  forte 
raison  la  pins  petite  trace  de  tradiilon.  Ils  don- 
nèrent aussi  connaissance  d'autres  actes  où  on 

•  Ps.  XLI,  9.  —  '  Ibid.  xci,  3.  —  '  Act.  xs,  7. 


lisait  que  Melchiade  avait  député  des  diacres 
porteurs  d'une  lettre  de  l'empereur  Maxence 
et  du  préfet  du  prétoire  au  préfet  de  la  ville, 
avec  mission  de  reprendre  possession  des  lieux 
qui  avaient  été  enlevés  aux  chrétiens  pendant 
la  persécution.  On  leur  fit  observer  qu'il  n'y 
avait  là  aucune  trace  de  crime  de  la  part  de 
Melchiade;  ils  répondirent  que  l'histoire  des 
fraditeurs  accusait  de  tradition  Stralon,  l'un 
de  ces  diacres  que  Melchiade  avait  envoyés 
pour  la  mission  dont  nous  venons  de  parler, 
d'où  ils  concluaient  sans  autre   fondement 
que  Melchiade  devait  être  également  tradi- 
teur. Nous  demandâmes  qu'on  nous  prouvât 
d'abord  que  ce  Straton  Iraditeur  avait  été  dia- 
cre. Lors  même  que  cette  preuve  nous  aurait 
été  fournie,  nous  ajoutions  qu'on  ne  pourrait 
encore  rien  en  conclure,  car  peu  de  temps 
auparavant  il  y  avait  à  Rome  deux  clercs  qui 
portaient  également  le  nom  de  Pierre.  Tel  était 
leur  aveuglement  qu'ils  ne  rougissaient  pas 
d'inventer  les  calomnies  les  plus  ténebreuseset 
de  recourir  à  des  mensonges  qui  tombaient 
d'eux-mêmes;  car  sur  quoi  se  fondaient-ils 
pour accuserdetradition  ceStralon  envoyé  par 
le  pape  ?  Uniquement  sur  une  ressemblance 
de  nom,  quand  ils  avaient  contre  eux  les  lieux 
eux-mêmes,  les  contrées  et  les  personnes. 
N'est-il  pas  très-ordinaire  dans  le  monde  que, 
non-seulement  deux  hommes,  mais  plusieurs, 
portent  le  même  nom  ?  On  aurait  pu  penser 
que  c'était  leur  Donat  de  Carthage  qui  avait 
été  frai)pé  d'une  condamnation  au  jugement 
de  l'évêque  Melchiade  ;  mais  ils  se  sont  em- 
pressés de  déclarer  que  ce  Donat  de  Carthage 
ne  devait  pas  être  confondu  avec  Donat  de 
Cases-Noires,  car  c'était  Donat  de  Carthage 
qui  avait  été  député  au  tribunal  de  Melchiade 
pour  y  accuser  Cécilianus.  Ainsi,  tant  est  pro- 
fond l'aveuglement  de  leur  cœur,  ils  ont  soin 
de  déclarer  que  Donat  doit  rester  pur  de  l'in- 
famie qui  pèse  sur  un  nom  semblable  au  sien, 
et  ils  veulent  dilTamer  Melchiade  en  faisant 
retomber  sur  lui  la  honte  d'un  nom  étranger. 
Dans  la  conférence  ils  avaient   concédé  un 
homonyme  à  Straton,  maintenant  ils  refusent 
cette  faveur  à  Cassianus,  comme  si  elle  était 
le  privilège  spécial  de  Straton.  Ils  n'ont  donc 
jamais  remarqué  que  nous  comptons  deux 
Jean,  l'un  précurseur  et  l'autre  évangéhste  ; 
deuxSimon,  l'un  Simon  Pierre  etl'autre  Simon 
le  Magicien  ;  mais  voici  quelque  chose  de  plus 
frappant  encore  ;  les  Apôtres  n'étaient  qu'au 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


605 


nombre  de  douze  et  cependant  nons  trouvons 
parmi  eux  deux  Jacques,  l'un  fils  d'Alpliée, 
l'autre  de  Zébcdée,et  deux  Judas,  l'un  devenu 
un  saint,  l'autre  devenu  un  démon  ;  eh  bien  ! 
celui  qui  pousserait  l'aveuglement  jusqu'à 
attribuer  à  Judas  apôtre  et  saint  le  cri-me  du 
traître  Judas,  ne  ferait  qu'imiter  en  cela  les 
exenii)los  des  Donalistes.  Du  reste,  pourquoi 
s'étonner  que  si  longtemps  après  les  événe- 
ments, des  calomniateurs  incriminent  Mel- 
chiade  à  l'occasion  des  deux  Cassianus  ,  ou 
des  deux  Straton  ?  Est-ce  que  la  vérité  évan- 
gélique  n'est  pas  également  incriminée  à 
l'occasion  des  deux  Hérode?  Parce  que  l'E- 
vangile ne  spécifie  pas  quel  Hérode  a  fait 
mettre  à  mort  les  petits  enfants  cà  l'époque  de 
la  naissance  du  Sauveur,  ni  quel  Hérode  s'est 
allié  avec  Pilate  pour  condamner  Jésus-Christ, 
certains  hérétiques  profitent  de  celte  circons- 
tance pour  accuser  de  fausseté  l'Evangile, 
comme  les  Donalistes  soutiennent  qu'il  n'y  a 
eu  qu'un  seul  Straton  ou  un  seul  Cassianus, 
afin  d'accuser  d'apostasie  l'évêque  Meicliiade, 
Toutefois  de  ce?  deux  erreurs  la  plus  révol- 
tante est  encore  celle  des  Donalistes;  car  dans 
l'affaire  des  Hérode,  outre  la  ressemblance  de 
nom,  il  y  avait  encore  la  ressemblance  de 
dignité,  car  tous  deux  sont  appelés  rois  ;  tandis 
qu'ici  rien  ne  prouve  qu'il  y  ait  eu  deux 
diacres  du  nom  de  Cassianus  ou  de  Straton. 

XVllI.  Le  soleil  nous  éclairait  encore  quand 
on  discuta  le  Concile  de  Cirté,  si  toutefois  cette 
assemblée  peut  porter  le  nom  de  concile,  car 
elle  ne  se  composait  que  de  onze  ou  douze 
évêques.  Nous  avions  cité  les  actes  de  cette 
assemblée  dans  laquelle  il  était  fait  mention 
de  quelques  apostats  qui,  avec  Sccundus  de 
Tigifit,  avaient  porté  contre  Cécilianus  une 
sentence  de  condamnation.  Mais  les  Donalistes 
répondirent  que  dans  un  temps  de  persécu- 
tion il  était  impossible  que  ces  onze  ou  douze 
évêques  aient  pu  se  réunir.  Pour  prouver 
qu'alors  la  persécution  sévissait,  ils  présentè- 
rent les  actes  des  martyrs,  afin  que  l'on  pût 
préciser  l'époque  au  moyen  de  l'indication 
des  jours  el  des  consuls.  Bientôt  ils  purent  se 
convaincre  que  ces  actes  des  martyrs  étaient 
contre  eux  une  arme  toule-puissanle.  En  effet, 
ces  actes  prouvèrent  avec  la  dernière  évidence 
que  dans  ce  temps  de  persécution,  les  popula- 
tions chrétiennes  avaient  l'habitude  de  se 
réunir.  Qu'y  a-t-il  donc  d'incroyable  que  ces 
évêques  aient  pu  se  réunir  dans  une  maison 


particulière  ,  puisque  les  actes  mêmes  des 
martyrs  constataient  que  le  peuple  lui-même 
se  réunissait?  pourquoi  donc  un  évoque  n'au- 
rait-il pu  être  ordonné  secrètement  ?  pour- 
quoi,  à  son  tour,  n'aurait- il  pu  ordonner 
secrèlement  des  clercs,  puisque  dans  la  lettre 
même  de  Sccundus,  citée  par  nos  adversaires, 
nous  voyons  que  c'est  là  ce  qui  a  été  fait  par 
un  évêque  tombé  avec  son  clergé?  Ces  actes 
des  martyrs  nous  ont  inspiré  la  pensée  d'en 
consulter  d'autres  encore.  Or,  nous  avons 
trouvé  et  donné  la  preuve  qu'au  moment 
même  de  la  persécution,  une  maison  particu- 
lière avait  été  affectée  à  la  réunion  des  chré- 
tiens, et  que  même  dans  une  prison  le  baptême 
avait  été  conféré  à  des  néophytes  desUnés  au 
martyre.  Il  n'est  donc  pas  impossible  que  dans 
un  temps  de  persécution  quelques  évêques 
aient  pu  se  réunir  dans  une  maison  particu- 
lière, puisqu'on  célébrait  les  sacrements  dans 
la  prison  même  où  étaient  renfermés  ceux  qui 
allaient  confesser  la  foi  de  Jésus-Christ.  Dès 
lors,  pourvu  qu'on  ne  soit  pas  plongé  dans 
une  nuit  aussi  profonde  que  celle  qui  les 
retenait  dans  l'aveuglement,  il  est  facile  de 
comprendre  de  quels  avantages  furent  pour 
nous  ces  actes  des  martyrs  dont  ils  donnèrent 
connaissance. 

XIX.  Cependant  ils  reprochaient  à  ce  con- 
cile de  Cirté  de  désigner  le  jour  de  sa  réunion 
et  le  consulat  pendant  lequel  il  s'était  tenu,  et 
nous  sommaient  de  produire  des  exemples 
semblables  à  l'occasion  d'autres  conciles  ec- 
clésiastiques.  Ainsi,  disent-ils,  si  le  concile 
tenu  par  saint  Cyprien  désigne  le  jour,  il  ne 
désigne  pas  les  consuls;  quant  à  leur  concile 
de  Carthage,  la  date  du  jour  n'y  était  pas  même 
mentionnée.  Or,  nous  avions  en  main  le  con- 
cile de  Rome  tenu  par  Melchiade,  et  le  concile 
de  Cirté  ;  et  ces  conciles  portaient  en  litre  la 
date  du  jour  et  le  nom  du  consul.  Si  le  temps 
nous  l'avait  permis,  nous  aurions  trouvé  dans 
les  archives  ecclésiastiques  la  preuve  évidente 
que  cette  coutume  était  suivie  dans  les  temps 
les  plus  reculés.  Cependant,  sans  avoir  aucu- 
nement l'intention  de  formuler  contre  eux 
aucune  accusation  inutile,  nous  aurions  pu 
leur  demander  pourquoi  nous  trouvions  dans 
le  concile  de  saint  Cyprien  la  date  du  jour  de 
sa  réunion,  tandis  que  nous  n'en  trouvions 
aucune  dans  le  leur;  mais  nous  nous  abs- 
tînmes, parce  que  nous  savions  qu'ils  saisis- 
saient avidement  tout  prétexte  de  retard,  tan- 


600 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


dis  que  nous  l'évitions  avec  soin.  Ils  nous 
demandaient  même  de  leur  trouver  dans  les 
saintes  Ecritures  des  exemples  de  celte  indica- 
tion du  jour  et  des  consuls  ;  comme  si  on  pou- 
vait comparer  les  conciles  des  évêques  aux 
Ecritures  canoniques,  ou  bien  comme  s'il  y 
avait  dans  les  saintes  Ecritures  quelques 
traces  d'un  concile  où  les  Apôtres,  siégeant 
comme  juges,  aient  eu  à  condamner  ou  à 
absoudre  un  accusé.  Toutefois  nous  leur  avons 
répondu  que  les  Prophètes  eux-mêmes  dési- 
gnaient en  tête  de  leurs  livres  ou  de  leurs 
prophéties  l'année,  le  règne  et  même  le  jour 
du  mois  où  la  parole  de  Dieu  s'était  révélée  à 
eux.  Cette  seule  réponse  suffisait  pour  leur 
prouver  l'absurdité  ridicule  et  haineuse  des 
cliicanes  qu'ils  soulevaient  sur  la  coutume 
suivie  par  plusieurs  conciles  épiscopaux  d'in- 
diquer en  tête  de  leurs  décrets  le  jour  et  le 
nom  des  consuls.  Du  reste,  rien  n'empêche 
d'admettre  que  cet  usage  a  pu  être  suivi 
dans  certains  cas  et  négligé  dans  tels  autres 
comme  superflu.  Souvent  même  cette  indica- 
tion n'existait  que  dans  les  copies,  conmienous 
l'avons  vu  à  l'occasion  du  jugement  par  lequel 
Constantin  proclama  l'innocence  de  Cécilianus, 
et  déclara  calomnieuses  les  accusations  portées 
contre  lui  par  ses  ennemis.  Or,  deux  copies 
avaient  été  faitesdecejugemeut:  l'une  portait 
l'indication  du  jour  et  du  consul,  et  dans 
l'autre  il  n'en  était  fait  aucune  mention.  De 
même  ils  s'étaient  vivement  récriés  à  l'occa- 
sion d'une  lettre  de  l'empereur  que  nous 
avions  lue,  sans  aucune  indication  de  jour  et 
de  consul  ;  cependant  celles  qu'ils  nous  lu- 
rent du  même  empereur  au  sujet  de  l'affaire 
de  Félix,  prélat  consécrateur  de  Cécilianus, 
étaient  également  sans  désignation  de  jour 
et  de  consul  ;  mais  nous  ne  finies  aucune 
réclamation,  parce  que  nous  tenions  surtout 
à  écarter  tout  prétexte  de  retard  ;  on  pourrait 
ajouter  aussi  que  leur  aveuglement  était  tel, 
qu'en  produisant  cette  lettre,  ils  ne  virent  pas 
qu'elle  était  leur  propre  condamnation.  Par 
les  réflexions  précédentes,  puissions-nous  du 
moins  vous  ouvrir  les  yeux  et  vous  soustraire 
à  ces  épaisses  ténèbres  qui  enveloppaient  vos 
évêques;  au  point  de  n'avoir  pas  remarqué 
que  les  pièces  qu'ils  produisaient  tournaient 
toutes  contre  eux;  mais  les  ténèbres  inté- 
rieures les  aveuglaient,  tandis  qu'aujourd'hui 
ils  s'insurgent  contre  la  sentence  du  juge 
parce  qu'elle  a  été  rendue  pendant  la  nuit. 


XX.  On  lit  dans  les  actes  ces  paroles  adres- 
sées par  Primianus  au  magistrat  de  Carthage  : 
B  Leurs  prédécesseurs  ont  souvent  infligé  les 
0  douleurs  de  l'exil  à  nos  ancêtres  ».  Or,  dans 
la  conférence,  vos  évêques  essaient  de  prou- 
ver que,  sur  les  instances  de  leui-s  ancêtres, 
l'empereuravait  condamné  Cécilianus  à  l'exil. 
Ils  disent  dans  leur  lettre  :   «  Que  leur  com- 
«  numion  compose  l'Eglise  véritable,  laquelle 
«  souffre  la  persécution  et  ne  la  fomente  pas  » , 
et  ils  essaient  de  prouver  que  Cécilianus,  par 
jugement  de  l'empereur,  a  été  condamné  à 
l'exil,  d'après  les  poursuites  de  leurs  ancêtres. 
Et  celui  qui  soutenait  ces  accusations,  ce  n'é- 
tait pas  Donat  de  Cases,  maisDonat  le  Cartha- 
ginois, qu'ils  entourent  d'une  profonde  véné- 
ration. Mais  redisons  encore  que,  pour  excuser 
leur  défaite,  ils  s'insurgent  contre  la  sentence, 
parce  que  la  vérité  proclamée  pendant  la  nuit 
a  confondu  la  nuit  de  leur  cœur.  Je  dis  donc 
que,  pour  donner  un  nouveau  titre  d'honneur 
à  ce   Donat ,  qu'ils  avaient   déjà   proclamé 
«  l'ornement  de  l'Eglise  de  Carthage  et  la 
0  gloire  du  martyre  »  ,   ils  crurent  devoir 
ajouter  «  qu'il  se  porta  accusateur  de  Cécilia- 
«  nus  au  tribunal  de  l'empereur  Constantin, 
«  et  qu'il  affirma  et  prouva  sa  culpabilité  '  ». 
Ainsi  cet  homme,  la  gloire  du  martyre,  accusa 
Cécilianus  au  tribunal  de  l'empereur,  et  son 
réquisitoire  fut  suivi  d'une  condamnation  ; 
redisons-le  encore  :  Cécilianus  fut  condamné 
par  l'empereur  par  suite  des  accusations  et 
des  instances  de  cette  gloire  du  martyre.  Or, 
nous  avons  prouvé  que  loin  de  l'avoir  con- 
damné, l'empereur  Constantin  ,  après  avoir 
entendu  les  deux  parties,  déclara  Cécilianus 
innocent  et  ses  ennemis  de  véritables  persé- 
cuteui's;  nous  en  avons  fourni  la  preuve  au- 
thentique empruntée  aux  archives  publiques. 
A  cela,  ils  ne  purent  opposer  aucune  réponse 
et  produisirent  d'autres  pièces  qui,  en  confir- 
mant la  nôtre,  devenaient  contre  eux  une  nou- 
velle condamnation.  Dès  lors,  ce  qui  est  cer- 
tain, c'est  que  leurs  ancêtres  se  sont  faits  les 
accusateurs  de  Cécilianus  au  tribunal  de  l'em- 
pereur; quant  au  résultat,  loin  de  pouvoir 
prouver  qu'il  ait  été  condamné,  nous  prouvons 
au  contraire  qu'il  a  été  proclamé  innocent. 
Vous,  du  moins,  reconnaissez  combien  vos 
évêques  ont  aidé  à  notre  cause  en  voulant  se 
glorifier  de  cette  condamnation ,  qui   n'est 
qu'une  imposture.  S'il  est  vrai  que  ce  Donal, 

'Cont.  part.  2e,  cli.  10. 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


607 


la  gloire  i]u  martyre,  a  accusé  Cécilianus  au- 
près de  l'cnnijereur  et  a  obtenu  sa  coïKlainiia- 
tion  ;  que  vos  évoques  vous  disent  (juel  était 
alors  le  martyr  :  est-ce  Donat  (jui  poursuivait 
son  ennemi  au  tribunal  de  rempereur?  est-ce 
Cécilianus  qui  élait  condamné  sur  ses  ins- 
tances? Uu'est  donc  devenue  leur  fameuse 
définition  :  «  La  communion  de  Donat,  c'est 
a  l'Eglise  de  la  vérité,  qui  soutire  la  persécu- 
«  tion  et  ne  la  fomente  pas?  »  Voici  que  la 
persécution  frappe  Cécilianus,  et  c'est  Donat 
qui  l'excite  ;  auquel  des  deux  appartient  la 
gloire  du  martyre? 

XXI.  Redoublez  d'attention,  et  mettez-vous 
en  garde  contre  les  séductions  d'une  perni- 
cieuse erreur.  La  vérité  élait  cacbée  pour 
vous.  Dieu  a  daigné  vous  la  révéler  ;  le  men- 
songe fascinait  vos  regards.  Dieu  a  daigné  le 
dissiper  ;  [jourquoi  êles-\ous  encore  insen- 
sibles à  un  aussi  grand  bienfait?  Ce  qu'aupa- 
ravant ils  vous  disaient  pour  jeter  dans  les 
ténèbres  les  yeux  de  votre  cœur,  ils  le  répèlent 
aujourd  bui  pour  laver  la  boute  de  leur  dé- 
faite ;  pour  mieux  nous  décbirer,  ils  procla- 
ment à  qui  veut  l'entendre  que  c'est  nous  qui 
les  persécutons,  et  qu'ils  ne  sont  que  les  vic- 
times de  cette  perstcution.  Après  avoir  été 
vaincus  de  toute  manière,  et  pour  mieux 
tromper  les  simples,  ils  se  flattent  d'être 
«  l'Eglise  de  vérité,  qui  soulfre  persécution 
0  et  ne  la  fomente  pas  ».  Cessez  enfin  de  vous 
laisser  tromper  par  eux,  nous  ne  faisons  autre 
cbose  que  ce  qu'ont  fuit  leurs  ancêtres  k 
l'égard  de  Cécilianus,  que  ce  qu'a  tait  celui 
qu'ils  proclament  la  gloire  du  martyre.  Au 
tribunal  de  l'empereur,  il  a  cLercbé  a  con- 
vaincre Cécilianus  et  a  le  faire  condamner  ; 
c'est  là  aussi  ce  que  nous  clierclions  contre 
eux.  Si  c'est  là  mal  agir,  pourquoi  Donat  agis- 
sait-il de  cette  manière?  Si  sa  conduite  a  été 
légitime,  pourquoi  les  calboliques  ne  feraient- 
ils  pas  de  même  à  l'égard  des  Donatistes?  Mais 
ils  ne  peuvent  qu'aitplaudir  à  celte  conduite  ; 
car,  à  leurs  yeux,  c'est  là  le  plus  beau  titre  de 
gloire  dont  ils  couronnent  leurs  ancêtres.  De 
notre  côté  ,  nous  avouons  qu'en  debors  de 
toute  effusion  de  sang,  on  peut  recourir  aux 
cbâlimenls  mitigés  de  la  loi  pour  ramener  à 
résipiscence  ceux  qui  restent  insensibles  aux 
averlissements  de  la  parole  ;  et  s'il  arrive  que 
l'empereur,  pour  vaincre  l'obstinalion  des 
coupables,  croit  devoir  recourir  à  des  cbâti- 
ments  plus  sévères,  les  juges  alors  doivent  se 


montrer  plus  faciles,  car  il  leur  est  toujours 
permis  de  travailler  à  adoucir  la  sentence.  Il 
est  vrai  qu'on  ne  saurait  prouver  que  Cécilia- 
nus ait  été  condamné  par  l'empereur  Cons- 
tantin, mais  du  moins  pouvez-vous  secouer 
cette  erreur  qui  vous  faisait  croire  que  vous 
formez  la  véritable  Eglise,  qui  souffre  persé- 
cution et  nela  fomente  pas;  car  c'est  Donat 
qui  a  soulevé  la  persécution  et  c'est  Cécilianus 
qui  l'a  soufferte.  D'un  autre  côté,  si  les  Dona- 
tistes ont  à  souffrir  une  persécution,  ils  par- 
tagent en  cela  le  sort  des  Maximianistes,  àqui 
cependant  ils  refusent  le  privilège  de  former 
la  véritable  Eglise.  Il  suit  de  là  que  ce  n'est 
pas  toujours  un  indice  d'iniquité  de  soulever 
la  persécution,  puisque  les  bons  la  soulèvent 
quelquefois  contre  les  méchants  et  les  mé- 
chants contre  les  bons  ;  de  même  ce  n'est  pas 
toujours  une  preuve  de  justice  de  souffrir  la 
persécution,  puisque  si  les  bons  seuls  la 
souffrent  pour  la  vertu,  les  méchants  la  souf- 
frent aussi  quelquefois  pour  l'iniquité. 

XXIÏ.  Après  avoir  ainsi  secoué  votre  erreur, 
il  ne  vous  reste  plus  qu'à  contempler  l'Eglise 
catholique  de  Jésus-Christ  et  à  entrer  dans  son 
sein,  en  vous  gardant  toutefois  de  la  choisir 
uniquement  parce  qu'elle  souffre  persécution. 
Il  est  vrai  que  le  Seigneur  a  dit  :  a  Bienheu- 
«  reux  ceux  qui  souffrent  persécution  »,  mais 
il  a  ajouté  immédiatement  :  «  pour  la  jus- 
«  lice  »,  afin  de  confondre  par  avance  les 
hérétiques  qui  oseraient  un  jour  se  glorifier 
des  persécutions  qu'ils  auraient  à  subir  '.  Vous 
connaissez  vous-mêmes  les  maux  que  nous 
avons  eu  à  souffrir  de  la  part  des  clercs  fu- 
rieux et  des  Circoncellions  de  la  secte  de 
Donat.  Les  églises  brûlées,  les  manuscrits 
sacrés  livrés  aux  flammes,  les  maisons  parti- 
culières incendiées,  les  évoques  arrachés  de 
leurs  sièges ,  leurs  demeures  pillées  et  dé- 
truites, et  eux-mêmes  frappés  de  mort,  déchi- 
rés, souvent  même  les  yeux  arrachés,  affreux 
tourments  destinés  à  remplacer  la  mort  qu'on 
voulait  leur  épargner,  mais  qui  n'en  était  pas 
moins  un  raffinement  de  barbarie  ;  quoiqu'en 
général  il  soit  moins  dur  de  mourir  à  la 
lumière  que  de  perdre  la  vie.  Si  l'on  s'attaqua 
aux  hommes,  ce  ne  fut  pas  pour  les  enchaîner 
et  les  conduire  quelque  part,  mais  uniquement 
pour  le  plaisir  de  les  tourmenter.  Toutefois, 
si  nous  justifions  les  nôtres,  ce  n'est  pas  pré- 
cisément parce  qu'ils  ont  souffert,  mais  parce 

'  Malt.  V,  10. 


(iOS 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


(|u'ils  ont  souffert  pour  la  vérité  chrétienne, 
pour  la  paix  de  Jésus-Christ,  pour  l'unité  de 
l'Eglise.  Or,  malgré  la  multiplicité  et  la  sévé- 
rité des  lois,  malgré  la  puissance  éclatante 
(ju'il  a  pUi  au  Seigneur  d'accorder  à  l'Eglise 
catholique,  nos  adversaires  ont-ils  à  supporter 
des  souffrances  comparables?  S'il  en  est  qui 
sont  punis  de  mort,  c'est  qu'ils  se  tuent  eux- 
mêmes,  ou  qu'ils  opposent  à  la  force  une 
résistance  si  violente,  que  leur  vie  se  trouve 
en  danger;  mais  de  quelque  manière  qu'ils 
perdent  leur  vie,  jamais  ce  n'est  ni  parce 
qu'ils  appartiennent  à  la  secte  de  Donat,  ni 
pour  punir  leur  schisme  sacrilège,  mais  uni- 
quement pour  venger  les  crimes  publics  et 
les  scélératesses  auxquelles  ils  s'abandonnent 
avec  une  fureur  qui  n'a  d'égale  que  celle  des 
brigands.  Si  maintenant  on  les  considère  uni- 
(]uement  comme  Donatistes,  à  peine  sont-ils 
traités  comme  le  fut  Cécilianus  sur  les  ins- 
tances de  Donat. 

XXIII.  Ainsi  donc,  ou  bien  toute  persécution 
n'est  injuste,  ou  bien,  quand  elle  est  juste, 
elle  ne  mérite  plus  d'être  appelée  persécution. 
Dès  lors,  ou  bien  les  Donatistes  souffrent  une 
juste  persécution,  ou  bien  ils  ne  souffrent  pas 
de  persécution,  parce  qu'elle  leur  est  j  ustement 
infligée.  Or,  ce  n'est  pas  avec  justice  qu'elle 
fut  infligée  à  Cécilianus,  puisque  son  inno- 
cence a  été  prouvée  et  proclamée.  Mais  les 
Donatistes  ont  nié  cette  juslitication,  et  plutôt 
que  de  l'avouer,  ils  ont  soutenu  qu'il  avait  été 
condamné  par  l'empereur,  et  que  c'est  pour 
cette  raison  que  leurs  ancêtres  et  surtout 
Donat,  si  hautement  célébré  par  eux,  ont  sou- 
levé la  persécution  contre  Cécilianus.  Cepen- 
dant ils  n'ont  pu  prouver  qu'il  eût  été  con- 
vaincu et  condamné;  bientôt,  comme  nous 
l'avons  remarqué ,  les  pièces  dont  ils  ont 
donné  connaissance  n'ont  fait  qu'attester  de 
nouveau  qu'il  avait  été  absous  et  justifié.  En 
produisant  ces  pièces,  ils  se  condamnaient 
donc  eux-mêmes.  Toutefois,  ils  se  vantent  que 
l'empereur  leur  a  accordé  pleine  et  entière 
liberté.  Du  sein  de  leur  défaite  et  de  leur 
confusion,  ils  réclamaient,  comme  un  droit, 
qu'on  leur  accordât  ce  que  leurs  ancêtres 
refusaient  à  Cécilianus ,  contre  lequel  ils 
adressèrent  à  l'empereur  des  accusations  sur 
lesquelles  leurs  successeurs  d'aujourd'hui 
s'appuient  pour  soutenir  fallacieusement  qu'il 
a  été  réellement  condamné.  Si  l'on  doit  accor- 
der à  chacun  pleine  et  entière  liberté ,  ne 


fallait-il  pas  d'abord  l'accorder  à  Cécilianus? 
D'un  autre  côté,  si  ce  n'est  pas  devant  un  juge 
humain  que  l'on  doit  porter  ces  sortes  d'af- 
faires, dont  Dieu  seul  doit  être  le  dispensateur 
et  le  juge,  il  fallait  donc  d'abord  ne  pas  accuser 
Cécilianus  au  tribunal  de  l'empereur. 

XXIV.  Eveillez-vous  donc,  ne  vous  laissez 
point  surprendre  par  le  sommeil  de  la  mort 
éternelle  ;  qu'une  routine  criminelle  ne  vous 
entraîne  point  jusqu'aux  dernières  profondeurs 
d'une  erreur  sacrilège.  Au  contraire,  revenez 
à  la  paix,  attachez- vous  à  l'unité,  obéissez  à  la 
charité,  cédez  à  la  vérité.  Reconnaissez  cette 
Eglise  catholique,  qui  a  débuté  à  Jérusalem 
pour  se  répandre  sur  toute  la  face  de  l'univers, 
et  sachez  que  les  Donatistes  ne  sont  pas  en  com- 
munion avec  elle,  et  que  la  cause  de  Cécilianus 
ne  préjuge  pas  la  sienne.  Quoique  si  souvent 
absous  et  justifié,  lors  même  qu'il  ne  serait 
pas  innocent,  nous  devrions  dire  que  la  cause 
ne  préjuge  pas  la  cause,  et  que  la  personne  ne 
préjuge  pas  la  personne.  C'est  là  le  cri  que 
l'Eglise  universelle  redit  sur  toute  la  face  de 
la  terre  ;  c'est  aussi  le  cri  de  ce  catholique 
africain  :  Je  connais  le  témoignage  de  Dieu,  je 
ne  connais  pas  l'affaire  de  Cécilianus;  je  crois 
que  c'est  un  innocent  que  vos  ancêtres  persé- 
cutaient, car  je  trouve  qu'il  a  été  bien  souvent 
justifié;  mais  après  tout,  quelle  que  soit  sa 
cause,  elle  ne  préjuge  pas  la  mienne.  N'est-ce 
pas  vous  qui  avez  prononcé  et  signé  cette 
parole  :  «  La  cause  ne  préjuge  pas  la  cause,  et 
«la  personne  ne  préjuge  pas  la  personne?»  Or, 
voici  ce  que  dit  le  Seigneur  :  «  Ils  commen- 
«  ceront  à  Jérusalem  pour  se  répandre  ensuite 
a  par  toute  la  terre'  »;  attachons-nous  à  la 
vérité  divine  dans  l'unité  de  l'Eglise,  et  met- 
tons un  terme  à  ces  débats  humains  qui  nous 
séparent, 

XXV.  «  La  cause  ne  préjuge  pas  la  cause,  et 
«  la  personne  ne  préjuge  pas  la  personne». 
Depuis  la  conférence,  ont-ils  pu  justifier  ces  pa 
rôles,  et  n'ont-elles  pas  été  pour  eux  une  nou 
velle  source  d'embarras  ?  Dans  certains  de 
leurs  écrits,  nous  lisons  :  «On  se  souvient  que 
a  nous  avons  dit  que  la  cause  ne  préjuge  pas 
«  la  cause,  et  que  la  personne  ne  préjuge  pas 
«  la  personne  ;  notre  pensée  était  que  notre 
«  cause  ne  peut  être  préjugée  par  ceux  que 
«  nous  avons  rejelés  ou  condamnés;  quant  à 
«  ceux  qui  descendent  de  Cécilianus  par  voie 
«  d'ordination,  ils  sont  coupables  par  le  fait 

'  Lm<-,  .tXIV,  47. 


AVEP.TISSFMENT  AUX  DONATISTES. 


60 


«seul  (le  leur  origine,  non  pas  sans  iloule 
«  qu'ils  soient  souillés  des  crimes  mêmes  de 
«leur  consécraleur,  mais  du  moment  que 
«  l'unité  de  con)munion  les  unit  par  le  lien 
«  du  péché,  il  est  nécessaire  qu'ils  deviennent 
«  participants  du  péché  ».  Quelle  admirahle 
juslilication  1  Le  sol  sur  lequel  ils  ont  posé  le 
pied  est  tellement  dense  et  i)re5sé  qu'ils  ne 
peuvent  plus  en  sortir;  en  vain  font-ils  effort 
des  mains  et  de  la  tête,  ils  n'en  deviennent 
que  mieux  adhérants  àce  bourbier  dans  le(|uel 
ils  se  roulent  !  Ils  parlent  de  ceux  qu'ils  ont 
rejelés,  de  ceux  qu'ils  ont  condamnés,  c'est- 
à-dire  des  Maximianistes  ;  n'ont-ils  donc  pas 
aujourd'hui  dans  leurs  rangs  ce  Félicianus,  le 
condamnatenr  de  Primianus ,  et  condamné 
par  eux  dans  la  cause  de  Primianus?  Les  voici 
qui  allongent,  depuis  Cécilianus  jusqu'à  nous, 
celte  longue  corde  d'iniquité,  et  ils  n'ont  que 
du  mépris  pour  celle  chaîne  qu'ils  ont  dé- 
ployée si  récemment?  Qu'est  donc  devenue 
celte  belle  sentence  bagaitanienne  formulée 
à  l'adresse  de  Maximien  et  de  ses  adeptes  : 
«  La  chaîne  du  sacrilège  en  enveloppe  un 
«  grand  nombre  dans  le  même  crime?  »  Féli- 
cianus était  enveloppé  sous  cette  chaîne.  Si 
donc  Félicianus  ne  préjuge  pas  leur  propre 
cause  ,  pourquoi  Cécilianus  préjuge-t-il  la 
nôtre?  Faudra-t-il  dire  que  c'est  quand  il  leur 
plaîtque  la  cause  préjuge  la  cause,  mais  qu'elle 
ne  la  préjuge  pas  quand  ils  s'y  refusent?  et  si 
un  lien  déjà  vieux  est  plus  fort  qu'une  chaîne 
toute  nouvelle,  est-ce  parce  que  leurs  passions 
y  sont  intéressées?  Maximien  ne  préjuge  pas 
Félicianus  qui  l'a  condamné;  Maxiinieu  et 
Félicianus  ne  préjugent  pas  Primianus  qui 
a  été  condamné  par  eux  ;  Maximien  ne  pré- 
juge pas  ceux  qui  ont  obtenu  répit  et  auxquels 
il  est  associé  dans  le  même  schisme  ;  Félicia- 
nus ne  préjuge  pas  le  parti  des  Donatistes, 
qui  l'ont  réintégré  dans  tous  les  honneurs  et 
qui  n'ont  pas  invalidé  le  baptême  qu'il  avait 
conféré  pendant  qu'il  faisait  schisme  ;  et 
toutes  les  nations  chrétiennes,  en  si  grand 
nombre,  sont  préjugées  par  la  cause  de  Céci- 
lianus, qui ,  après  avoir  été  condamné  une 
seule  fois,  pendant  son  absence,  comme  Pri- 
mianus, a  été  justifié  trois  fois  en  sa  propre 
lirésencc,  honneur  qui  n'a  pas  été  fait  à  Pri- 
mianus? La  cause  d'un  évêque  mort  depuis 
longtemps  et  que  nous  ne  connaissons  pas  pré- 
juge la  nôtre  ;  et  la  cause  de  vos  évoques  n'est 
pas  préjugée  par  celle  d'un  homme  qui  vit  en- 

S.  AuG.  —  Tome  XIII. 


corc,  qui  a  été  condamné  depuis  peu  de  temps, 
et  qui  jouit  maintenant  de  leur  amitié  et  de 
leur  communion?Sansque  nous  connaissions 
le  lien  de  Cécilianus,  nous  sommes  envelo|)pés 
dans  ses  nœuds;  et  eux  n'ont  rien  à  démêler 
avec  la  chaîne  de  Félicianus,  dont  ils  lisent 
encore  aujourd'hui  la  sentence  de  condam- 
nalion,  qui  frappe  à  la  fois  et  l'homme  et  sa 
chaîne?  11  leur  plaît  de  dire  :  Pour  la  paix  de 
Donat,  nous  avons  reçu  dans  nos  rangs  ceux 
que  nous  avions  condamnés,  parce  ([ue  la 
cause  ne  préjuge  pas  la  cause,  et  que  la  per- 
sonne ne  préjuge  point  la  personne;  et  à 
nous  il  ne  nous  est  point  permis  de  dire  :  A 
l'occasion  de  ceux  que  vous  avez  condamnés, 
nous  n'abandonnons  pas  la  paix  du  Christ, 
parce  que  la  cause  ne  préjuge  pas  la  cause,  et 
la  personne  ne  préjuge  point  la  personne?  0 
le  front  d'airain  I  ô  ténèbres  de  la  fureur,  qui 
reprochez  à  un  juge  d'avoir  rendu  sa  sentence 
pendant  la  nuit,  et  qui  enveloppez  leur  cœur 
d'une  nuit  (irofonde,  horrible  et  cruelle  !  En 
vain  vous  déchaînez  contre  nous  les  flols  de 
votre  colère  ;  vos  aveux  sont  pour  nous  tout 
autant  de  victoires  1 

XXVI.  De  plus,  ils  osent  maintenant  rappe- 
ler les  témoignages  prophétiques  et  aposto- 
liques, sur  lesquels,  dans  la  conférence,  nous 
nous  sommes  toujours  appuyés  pour  leur  ré- 
pondre. Nous  leur  avons  prouvé  que  ces  saints 
prophètes  ont  toujours  élé  mêlés  avec  les  mé- 
cliaiits  dans  un  seul  temple,  sous  la  conduite 
des  mêmes  prêtres,  dans  la  participation  aux 
mêmes  sacrements,  sans  que  ce  contact  leur 
ait  jamais  imprimé  aucune  souillure.  La  rai- 
son que  nous  en  avons  donnée,  c'est  qu'ils 
savaient  juger  de  ce  qui  est  saint  et  de  ce  qui 
est  impur,  et  se  distinguer  par  une  sainte  vie, 
au  lieu  de  faire  comme  ces  hérétiques  qui 
établissent  dans  le  peuple  une  séparation  cor- 
porelle. Jamais  ces  proi)hètes  ne  se  sont  dé- 
mentis dans  leur  conduite,  en  sorte  que,  selon 
la  parole  de  l'Apôtre,  dans  cette  grande  de- 
meure où  il  y  avait  soit  des  vases  d'honneur, 
soit  des  vases  d'ignominie,  ils  savaient  tou- 
jours se  conserver  purs  au  sein  de  cette 
diversité  et  se  rendre  des  vases  d'honneur 
toujours  utiles  pour  le  Seigneur  et  toujours 
prêts  à  faire  le  bien  '.  Après  les  témoignages 
qu'ils  ont  cités  dans  leur  lettre  sans  les  com- 
prendre, et  dont  nous  avons  entendu  la  lec- 
ture dans  la  conférence  ,  j'aime  à  les  en- 

•  IITim.  II,  21. 

39 


IHO 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


tendre  ,  depuis  leur  défaite  ,  rappeler  avec 
complaisance  un  imposant  passage  tiré  du 
prophète  Aggée  '.  Or,  ce  passage  prouve  jus- 
qu'à la  dernière  évidence  ce  que  nous  vou- 
lons démontrer,  à  savoir  que  ce  n'est  pas  le 
contact  corporel ,  mais  le  contact  spirituel , 
ou  le  consentement  qui  souille  les  hommes, 
parce  que  le  consentement  a  la  vertu  de 
rendre  leur  cause  commune. 

XXVJl.  Nous  voyons  en  effet  que  quand 
Dieu  voulut  frapper  les  pécheurs  d'im  châti- 
ment terrihle,  il  avertit  lui-même  les  justes 
de  sortir  du  milieu  d'eux.  11  sépara  Noé  et  sa 
famille  de  ceux  qu'il  voulait  faire  périr  dans 
les  eaux  du  déluge  '  ;  Loth,  de  ceux  qu'il  de- 
vait consumer  par  le  feu  du  cieP;  son  peuple, 
de  la  secte  d'Ahiron,  qu'il  devait  hienlôt  en- 
gloutir dans  le  sein  de  la  terre  *.  Quant  à  celui 
qui  se  présenta  au  festin  des  noces,  sans  avoir 
le  vêtement  nu|itial,  ce  ne  sont  pas  ceux  qui 
avaient  porté  l'invifalion  ,  mais  le  maître 
même  du  festin,  qui  ordonna  de  le  lier  et  de 
le  rejeter  dehors.  En  elfet,  ce  convive  n'était 
pas  comme  les  poissons  dans  les  flots,  ceux-ci 
ne  pouvaient  être  distingués  par  les  pêcheurs, 
tandis  que  le  convive  était  parfaitement  re- 
marqué de  ceux  qui  l'avaient  invité.  Nos  ad- 
versaires prétendent  qu'il  s'était  introduit 
suhrepticcment  dans  la  foule  sans  être  re- 
connu ;  mais  c'est  là  une  erreur  contre  la- 
quelle le  Sauveur  a  voulu  nous  prévenir;  car 
après  avoir  ordonné  de  lier  les  jneds  et  les 
mains  à  cet  homme  et  de  le  précipiter  dans 
les  ténèbres  extérieures,  il  nous  fait  claire- 
ment entendre  que  la  société  des  méchants 
sera  nombreuse,  tandis  que  les  bons  n'y  se- 
ront qu'en  petit  nombre  ))our  participer  au 
banquet  du  Seigneur.  Le  Sauveur  venait  de 
dire  :  «  Liez-lui  les  mains  et  les  pieds  et  je- 
«  tez-le  dans  les  ténèbres  extérieures,  où  il 
«  y  aura  pleur  et  grincement  de  dents  »  ;  il 
ajouta  aussitôt  :  «  Car  il  y  a  beaucoup  d'ap- 
«  pelés,  mais  peu  d'élus  ''  ».  Comment  expli- 
quer cette  sentence,  puisque  les  convives 
étaient  nomhreux  et  qu'un  seul  fut  jeté  dans 
les  ténèbres  extérieures?  La  seule  explication 
naturelle,  n'est-ce  pas  de  dire  que  ce  malheu- 
reux représentait  la  multitude  de  tous  les  pé- 
cheurs qui,  avant  le  jugement  de  Dieu,  sont 
mêlés  aux  bons  et  présents  au  festin  du  Sei- 
gneur ?  Toutefois  les  bons  se  séparent  des 


'  Aggée,  II.  —  >  Gen. 
-  '  Matt.  .wii.  l-M. 


Ibid.  XIX.  —  '  Nomb.  xvi. 


méchants  par  le  cœur  et  par  la  conduite  ;  si 
tous  ensemble  mangent  et  boivent  le  corps  et 
le  sang  de  .lésus-Christ,  il  y  a  entre  eux  une 
grande  différence.  Les  bons,  par  honneur  pour 
l'époux,  se  parent  du  vêtement  nnpiial,  sans 
chercher  leur  propre  avantage,  mais  unique- 
ment la  gloire  de  Jésus-Christ,  tandis  que  les 
méchants  n'ont  point  le  vêtement  nuptial, 
c'est-à-dire  la  charité  confiante  de  l'époux, 
ils  se  recherchent  eux-mêmes  et  sont  insen- 
sibles à  ce  qui  regarde  la  gloire  de  .lésus- 
Chrisl.  Dès  lors,  quoique  tous  prennent  part 
au  même  festin,  les  uns  mangent  la  miséri- 
corde et  les  autres  leur  propre  jugement. 
N'est-ce  pas  là  du  reste  ce  qu'exprime  parfai- 
tement ce  cantique  du  festin,  tel  que  nous 
l'avons  déjà  cité  :  «  Seigneur,  je  chanterai 
«à  votre  gloire  la  miséricorde  et  le  juge- 
«  ment  '  ?  » 

XXVllI.  De  là  cependant,  il  ne  faut  pascon- 
clure  que  l'Eglise  s'endorme  sur  la  question 
de  la  discipline,  et  qu'elle  reste  indifférente  à 
la  correction  des  coupables.  En  effet,  nous  ne 
séparons  pas  du  peuple  de  Dieu  ceux  que 
nous  condamnons  aux  humiliations  de  la  pé- 
nitence, soit  par  la  dégradation,  soit  par  l'ex- 
communication. El  si,  dans  certaines  circons- 
tances, le  bien  de  la  paix  ou  de  la  tianquillité 
ne  nous  permet  ])as  ces  mesures  sévères,  on 
ne  doit  pas  en  conclure  que  nous  négligeons 
la  discipline.  Nous  tolérons  alors  ce  que  nous 
réprouvons,  aûn  de  parvenir  plus  sûrement 
au  but  que  nous  poursuivons,  mettant  ainsi 
en  pratique  la  prudence  du  précepte  divin 
qui  nous  défend  d'arracher  prématurément 
la  zizanie,  de  crainte  que  nous  n'arrachions 
en  même  temps  le  bon  grain  '.  En  cela,  nous 
suivons  également  l'exemple  et  le  précepte 
de  Cyprien,  qui  pour  le  bien  de  la  paix  crut 
devoir  rester  en  communion  avec  quelques- 
uns  de  ses  collègues,  qui  s'étaient  rendus 
coupables  de  rapines,  de  fraudes  et  de  vol  ^  ; 
et  cependant,  il  sut  rester  pur  de  toute  con- 
tagion. Si  donc  nous  sommes  le  bon  grain, 
recueillons  avec  confiance  ces  paroles  du  bien- 
heureux martyr  :  «  Quoiqu'il  paraisse  y  avoir 
«  de  la  zizanie  dans  l'Eglise,  que  notre  foi  et 
«  notre  charité  n'en  soient  point  ébranlées  ; 
«gardons-nous  surtout  de  quitter  l'Eglise, 
0  parce  que  nous  y  voyons  de  la  zizanie  '  » .  Nos 


'  Ps.  c,  1.  —  '  Malt.  XIII. 
'  Sermon  sur  ceux  qui  sont  tombés. 
Epîl.  à  Maximus. 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


on 


ancêtres  rediraient  en  toute  justice  et  en  toute 
piclé  ces  paroles,  lors  même  qu'ils  verraient 
Cécilianiis  et  quelques  autres  de  leurs  col- 
lègues se  livrer  à  riniquilc,  et  ils  se  garde- 
raient bien  de  les  séparer  de  l'Eglise  par 
considération  pour  ceux  qui  ne  pourraient  se 
rendre  compte  de  cette  iniipiilé,  et  qui  s'obs- 
tineraient à  croire  à  leur  sainteté  et  à  leur 
innocence.  Nos  ancêtres  tiendraient  donc  ab- 
solument le  même  langage,  ils  partageraient 
les  mêmes  sentiments  ,  ils  craindraient 
enfin,  en  séparant  témérairement  la  ziza- 
nie, d'arracher  en  môme  temps  le  bon 
grain. 

XXIX.  On  nous  objecte  qu'un  prophète  re- 
çut la  défense  formelle  de  manger  même  du 
pain  et  de  boire  même  de  l'eau  à  Samarie,  où 
il  avait  été  envoyé  pour  ramener  à  la  vérité 
ceux  qui,  à  l'instar  des  Egyptiens,  s'étaient 
faits  les  adorateurs  des  bœufs.  Le  prophète 
dut  accomplir  fidèlement  les  ordres  du  Sei- 
gneur et  s'abstenir  entièrement  de  toute  ali- 
mentation ,  puisque ,  dans  les  desseins  de 
Dieu,  ce  moyen  devait  servir  à  la  conversion 
des  péclieurs.  Mais  n'est-ce  pas  là  aussi  ce 
qui  se  fait  quotidiennement  dans  l'Eglise, 
(juand,  pour  montrer  aux  coupables  la  douleur 
que  nous  ressentons  de  leurs  crimes,  et  pour 
rendre  la  répression  plus  énergique,  nous  re- 
fusons de  prendre  chez  eux  quelque  nourri- 
ture que  ce  soit,  lors  même  que  nous  serions 
en  leur  pouvou"  ?  Faut-il  en  conclure  que 
nous  devons  établir  des  dissensions  parmi 
le  peuple?  devons-nous  arracher  indiscrète- 
ment, comme  une  herbe  tendre,  les  faibles 
qui  ne  peuvent  juger  ni  de  ce  qui  se  passe 
dans  le  cœur  des  hommes,  ni  des  faits  qu'ils 
ne  connaissent  pas,  lors  même  qu'ils  nous  se- 
raient connus?  Elle  et  Elisée  se  trouvaient 
tous  deux  à  Samarie,  et  s'ils  s'enfonçaient  dans 
la  solitude,  ce  n'était  pas  pour  se  soustraire  à 
la  participation  des  sacrements,  mais  pour 
échapper  à  la  persécution  de  rois  impies. 
Elie  sans  doute  l'ignorait,  mais  il  y  avait  en- 
core à  cette  époque  dans  Samarie,  et  non  dans 
la  solitude,  sept  mille  hommes  qui  n'avaient 
pas  fléchi  le  genou  devant  Baal  '.  Enfin,  l'uu 
des  plus  saints  personnages  de  l'antiquité, 
Samuel,  adressa  de  vifs  reproches  à  Saùl,  et 
cependant  il  continua  en  sa  présence  l'of- 
frande du  sacrifice  au  Seigneur  '  ;  toutefois,  il 
ne  fut  nullement  souillé  par  les  péchés  du 

•  IH  Rois,  XIX.  —  '  I  Ibid.  xv. 


roi,  et  resta  pur  sans  perdre  aucun  de  ses  mé- 
rites. 

XXX,  Cette  question  avait  déjà  reçu  une 
solution  évidente  pendant  la  conférence;  je 
viens  même  de  la  résoudre  encore,  mais  il 
est  bon  qu'elle  reçoive  une  nouvelle  solution 
du  [irophète  lui-même,  car,  à  leurs  yeux,  son 
témois:nage  est  teliemcmt  important,  qu'ils 
ont  cru   pouvoir  négliger   tous  les  autres. 
Voici  le  fait.  Le  Seigneur,  par  l'organe  du 
prophète  Aggée,  repioche  au  peuple  d'Israël, 
après  le  retour  de  la  captivité  de  Babylone, 
de  négliger  la  maison  du  Seigneur  et  de  s'oc- 
cuper exclusivement  de   la  réédification  de 
leurs  propres  demeures.  En  conséquence  il 
leur  déclare  que  c'est  en  punition  de  ce  crime 
qu'il  a  frappé  la  terre  de  stérilité.  C'est  alors 
que  Zorobabel,   fils  de  Salathiel,   le  grand 
prêtre  Jésus,  fils  de  Josedech  et  le  peuple  tout 
entier,  sous  l'inspiration  de  Dieu,  entreprirent 
la  reconstruction   du  temple.   Voici  ce  que 
nous  lisons  dans  l'Ecriture  :  «  Le  Seigneur 
«  suscita  l'esprit  de  Zorobabel,  fils  de  Sala- 
ce tliiel,  chef  de  Juda;  l'esprit  de  Jésus,  fils  de 
«Josedech,  grand  prêtre,  et  l'esprit  de  tous 
«  ceux  qui  étaient  restés  du  peuple;  et  ils  se 
«  mirent  à  travailler  à  la  maison  de  leur 
«  Dieu,  du  Seigneur  des  armées  ;  ils  commen- 
«  cèrent  la  seconde  année  du  règne  de  Darius, 
«  le  vingt-quatrième  jour  du  sixième  mois  ». 
On   ne  pouvait   assurément  demander  une 
indication  plus  précise  du  jour,  du  mois  et 
de  l'année,  où  fut  commencée  la  reconstruc- 
tion du  temple.  Je  suis  convaincu  que  ni  ces 
personnages  ni  ce  peujjle  occupés  à  la  maison 
de  Dieu,  n'étaient  impurs  à  ses  yeux,  surtout 
que  le  Seigneur  leur  avait  dit  :  «  Je  suis  avec 
«  vous  » ,  et  qu'il  avait  suscité  leur  esprit  pour 
l'exécution   parfaite   des  travaux  qu'il  leur 
prescrivait.  Enfin,  remarquez  la  suite  de  la 
prophétie  ;  l'Ecriture  ajoute  aussitôt  :   «  Le 
«  vingt  et  unième  jour  du  septième  mois,  le 
«  Seigneur  parla  au  prophète  Aggée  et  lui 
«  dit  :  Parle  à  Zorobabel ,  fils  de  Salathiel , 
«chef  de  Juda,  à  Jésus,   fils  de  Josedech, 
B  grand  prêtre,  et  à  ceux  qui  sont  restés  du 
«  peuple  ,  et  dis-leur  :  Qui  est  celui  d'entre 
0  vous  qui  ait  vu  cette  maison  dans  sa  pre- 
«  mièi'e  gloire?  en  quel  état  la  voyez- vous 
a  maintenant?  Celle-ci  ne  paraît-elle  pas  à  vos 
«  yeux  comme  n'étant  rien  ?  Mais,  ô  Zoro- 
0  babel,  arme-loi  de  force,  dit  le  Seigneur  ; 
«  armez- toi  de  force  ,  Jésus,  fils  de  Josedech, 


612 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


«  grand  prêtre  ;  armez-vous  de  force,  vous 
«  tous  qui  êtes  reslôs  du  peuple,  dit  le  Sei- 
a  gneur  des  armées;  et  mettez- vous  à  l'œuvre, 
«  parce  que  je  suis  avec  vous,  dit  le  Seigneur 
0  des  armées.  Je  garderai  l'alliance  que  j'ai 
«  l'aile  avec  vous,  lorsque  vous  êtes  sortis  de 
0  l'Egypte,  et  mon  esprit  sera  au  milieu  de 
a  vous.  Ne  craignez  point.  Car  voici  ce  que 
«  dit  le  Seigneur  tout-puissant  :  Encore  un 
«  peu  de  temps,  et  j'ébranlerai  le  ciel  et  la 
«  terre,  la  mer  et  tout  l'univers  ;  j'ébranleiai 
«tous  les  peuples,  et  les  élus  des  nations  vien- 
«  dront,  et  je  remplirai  de  gloire  cette  maison, 
«dit  le  Seigneur  tout-puissant».  On  peut 
consulter  la  suite  du  texte  qui  n'est  que  la 
continuation  de  la  prophétie.  Ce  passage  ne 
peut  s'interpréter  que  de  la  venue  et  du  règne 
de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ,  dont  les  dis- 
ciples sont  pour  Dieu  le  temple  le  plus  réel 
et  le  plus  saint,  non  pas  sans  doute  dans  la 
personne  même  des  méchants  dont  le  mé- 
lange est  toléré,  mais  dans  la  personne  des 
bons  qui,  dès  maintenant,  se  distinguent  des 
méchants  par  une  vie  sainte  et  spirituelle, 
en  attendant  le  jour  oîi  ils  en  seront  séparés 
même  corporellement.  Quant  à  ce  peuple  au- 
quel fut  adressée  la  prophétie  ,  il  travail- 
lait alors  dans  la  maison  de  Dieu,  ayant  à  sa 
tète  Zorobabcl,  fils  de  Salathiel,  et  Jésus,  flls 
de  Josedech.Nous  avons  vu  par  le  texte  même 
de  la  prophétie,  les  exhortations  et  les  conseils 
qui  lui  furent  adressés  par  le  Seigneur.  Or, 
pouvons-nous  dire  que  ce  peuple  était  impur, 
et  que  quiconque  s'approcherait  de  lui  serait 
souillé  ?  N'est-ce  donc  pas  à  lui  que  s'adres- 
sent ces  paroles  :  «  Maintenant  donc,  arme- 
«  toi  de  force,  Zorobabel ,  dit  le  Seigneur  ; 
«  arme-toi  de  force,  Jésus,  fils  de  Josedech, 
«  grand  prêtre  ;  armez-vous  de  force,  vous 
«  tous  qui  êtes  restés  du  peuple,  dit  le  Sei- 
«  gneur  tout-puissant,  et  mon  esprit  sera  au 
«  milieu  de  vous  ?  »  Comment  pousser  l'ab- 
surdité jusqu'à  soutenir  que  c'est  là  le  peuple 
dont  on  ne  pourra  approcher  sans  en  con- 
tracter les  souillures? 

XXXI.  Maintenant  donc,  écoutez  dansla  suite 
de  la  prophétie  ce  qui  a  été  prédit  à  ce  peuple 
])Our  les  temps  qui  suivront  la  venue  de  Jésus- 
Christ.  Nous  lisons  :  «  La  seconde  année  du 
«  règne  de  Darius,  le  vingt-quatrième  jour 
«  du  neuvième  mois,  le  Seigneur  parla  au 
«  prophète  Aggée,  et  lui  dit  :  Voici  ce  que  dit 
«  le  Dieu  des  armées  :  Propose  aux  prêtres 


a  cette  question  sur  la  loi  :  Si  un  homme 
«  met  un  morceau  de  chair  (|ui  aura  été  sanc- 
c(  lifiée,  au  coin  de  son  vêtement,  et  qu'il  en 
«  touche  du  pain  ou  de  la  viande,  ou  du  vin 
«ou  de  l'huile  ou  quelqu'autre  aliment, 
«  sera-t-elle  sanctifiée?  Non,  lui  répondirent 
«  les  prêtres.  Aggée  ajouta  :  Si  un  homme  qui 
«  aura  été  souillé  en  approchant  d'un  corps 
«mort,  touche  quelqu'une  de  toutes  ces 
«  choses,  n'en  sera-t-elle  point  souillée?  Elle 
«  en  sera  souillée,  dirent  les  prêtres.  Alors 
«  Aggée  leur  dit  :  C'est  ainsi  que  ce  peuple  et 
«  cette  nation  sont  devant  ma  face,  dit  le 
«  Seigneur  ;  c'est  ainsi  que  toutes  les  œuvres 
«  de  leurs  mains,  et  tout  ce  qu'ils  m'offrent 
«  en  ce  lieu,  est  souillé  devant  mes  yeux,  et 
«  quiconque  en  approchera  sera  souille,  parce 
«  que,  dès  le  matin,  ils  présumaient  trop  bien 
a  du  fruit  de  leurs  travaux,  et  parce  que  vous 
«  poursuiviez  de  votre  haine  ceux  qui  vous 
«  adressaient  des  reproches  à  la  porte  de  vos 
«  cités  ».  Quel  est  donc  ce  peuple  dont  l'im- 
pureté est  telle  qu'on  ne  peut  en  approcher 
sans  être  souillé?  Est-ce  celui  à  qui  il  a  été 
dit  :  «  Armez-vous  de  force,  et  mon  esprit  est 
«  au  milieu  de  vous  ?  »  Assurément  non.  11  y 
avait  donc  deux  peuples  en  présence,  l'un 
impur  et  l'autre  à  qui  l'on  défend  de  toucher 
ce  qui  est  impur,  et  à  qui  l'on  dit  de  s'armer 
de  force  parce  que  l'esprit  de  Dieu  l'accom- 
pagne. Puisqu'il  y  avait  deux  peuples,  qu'on 
nous  montre  donc  aussi  deux  temples,  c'est- 
à-dire  un  pour  chacun  de  ces  denx  peuples; 
qu'on  nous  montre  deux  autels  où  chaque 
peuple  pût  offrir  chacun  ses  victimes;  qu'on 
nous  montre  deux  ordres  particuliers  de 
prêtres  destinés  à  offrir  séparément  les  sacri- 
fices de  chaque  peuple.  Ce  serait  folie  de  sou- 
tenir de  pareilles  affirmations.  Il  y  avait  deux 
peuples,  mais  en  un  seul  peuple,  sous  un  seul 
grand  prêtre,  et  usant  d'un  seul  et  même 
temple.  De  même  du  temps  de  Moïse  il  y 
avait  la  masse  de  ceux  qui  offensaient  Dieu  , 
et  la  foule  de  ceux  qui  cherchaient  à  lui 
plaire  ;  c'est  l'explication  de  cette  parole  de 
l'Apôtre  :  «Tous  n'ont  pas  plu  au  Seigneur'  ». 
L'Apôtre  ne  dit  pas  qu'aucun  d'eux  n'a  plu 
au  Seigneur,  mais  seulement  que  tous  n'ont 
pas  cherché  à  lui  plaire.  Tous  cependant 
avaient  les  mêmes  prêtres,  dans  un  seul  et 
même  tabernacle,  offrant  des  victimes  sur  un 
seul  et  même  autel.  C'étaient  donc  leurs  ac- 

*  I  Cor.  X,  5. 


AVEUTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


013 


tions  qui  les  séparaient,  et  non  les  lieux  ;  le 
cœur,  et  non  le  temple;  leurs  mœurs,  et  non 
les  autels.  Quand  on  dit  que  les  uns  ne  com- 
muniquaient pas  avec  les  autres  dans  la 
crainte  de  se  souiller,  on  entend  que  les  bons 
n'imitaient  pas  les  œuvres  des  méchants  dans 
la  crainte  de  partager  la  même  condamnation. 
Moïse,  ce  grand  prophète,  connaissait  évi- 
demment ces  méchants  dont  il  avait  chaque 
jour  à  supporter  les  murmures  impies  et  les 
plaintes  criminelles.  Mais  admettons  qu'il  ait 
ignoré  ces  coupables  ;  Samuel  ignorait-il  le 
crime  de  Sai'il,  puisque  Dieu  l'avait  chargé  de 
prononcer  contre  ce  roi  prévaricateur  la  sen- 
tence d'une  condamnation  sans  retour?  Et  ce- 
pendant Samuel  voyait  ensemble  dans  le  même 
tabernacle,  prenant  part  aux  mêmes  sacri- 
Oces,  Saiil  coupable  et  David  innocent;  il  les 
voyait  distinctement,  parce  qu'il  voyait  la  dif- 
férence qui  les  distinguait  ;  il  aimait  l'un  d'un 
amour  éternel,  et  il  tolérait  l'autre  pour  un 
temps.  De  même,  dans  un  seul  peuple,  Aggée 
voyait  deux  peuples  différents,  se  réunissant 
dans  un  seul  temple,  vivant  sous  l'autorité 
d'un  même  grand  prêtre.  De  ces  deux  peuples 
il  déclarait  que  l'un  était  impur,  et  il  défen- 
dait à  l'autre  de  toucher  à  ce  qui  était  impur  ; 
et  cependant  il  souffrait  que  tous  entrassent 
dans  le  même  temple  et  participassent  aux 
mêmes  autels.  Ce  qu'il  défendait,  c'était  donc 
uniquement  le  rapprochement  spirituel  et 
le  consentement  dans  les  mêmes  actions  ;  le 
texte  lui-même  en  fait  foi,  pourvu  qu'on  ait  des 
oreilles  pour  entendre,  et  que  la  haine  ne  les 
ferme  pas  ou  que  le  bruit  des  discussions 
n'empêche  pas  la  vérité  d'arriver  jusqu'à  elles. 
«Quiconque  s'en  approchera  »,  dit  le  Pro- 
phète, «  sera  souillé  ».  Il  a  spécifié  que  c'est 
par  le  vice  qu'il  défend  d^n  approcher,  mais 
il  n'a  établi  aucune  séparation  corporelle  des 
hommes  entre  eux.  Or,  c'est  par  le  vice  du 
consentement  que  l'on  se  rapproche  du  vice 
de  la  corruption. 

XXXII.  On  pourrait  objecter  peut-être  que 
ce  peuple  à  (jui  il  avait  d'abord  été  dit  : 
«  Armez-vous  de  force,  parce  que  mon  esprit 
«  est  au  milieu  de  vous  »,  devint  mauvais  en 
quelques  jours  et  mérita  d'entendre  ces  dures 
paroles  :  «  Ce  peuple  et  cette  nation  sont  de- 
«  venus  tels,  que  quiconque  s'en  approchera 
«  sera  souillé  ».  En  effet  ,  quatre-vingt-dix 
jours  séparaient  ces  deux  révélations,  la  pre- 
mière si  favorable  au  peuple,  et  la  seconde  où 


ses  vices  étaient  signalés  avec  tant  d'énergie. 
Mais  ce  serait  là  une  supposition  toute  gra- 
tuite ;  pour  vous  convaincre  que  dans  ce  court 
espace  de  temps  le  peujile  n'est  pas  devenu 
aussi  mauvais  qu'on  voudrait  le  laisser  croire, 
il  vous  suffit  d'entendre  ce  qui  a  été  dit  à  ce 
peuple  le  vingt-quatrième  jour  du  neuvième 
mois,  c'est-à-dire  le  jour  même  où  il  fut  dit  : 
«  Ce  peuple  et  cette  nation  sont  tels,  que  qui- 
«  conque  s'en  approchera  sera  souillé  ».  Or, 
après  avoir  signalé  les  crimes  de  ceux  qui 
étaient  justement  flétris  du  nom  d'impurs,  le 
texte  sacré  ajoute  immédiatement  :  a  Rap- 
«  pelez  maintenant  dans  votre  esprit  ce  qui 
«  s'est  passé  jusqu'à  ce  jour,  avant  qu'une 
«  pierre  ait  été  mise  sur  une  autre  pierre 
v(  pour  le  temple  du  Seigneur.  Souvenez-vous 
«  que  lors(jue  vous  veniez  à  un  tas  de  blé, 
«  vingt  boisseaux  se  réduisaient  à  dix ,  et 
t(  lorsque  vous  veniez  au  pressoir  pour  en 
><  rapporter  cinquante  mesures  de  vin,  vous 
('  n'en  rapportiez  que  vingt.  .T'ai  frappé  de 
«  stérilité,  d'un  vent  brûlant,  et  de  l'orage 
celons  vos  travaux,  et  vous  ne  vous  êtes 
«  pas  convertis  à  moi,  dit  le  Seigneur.  Main- 
«  tenant  donc,  gravez  dans  vos  cœurs  tout  ce 
«  qui  se  fera  depuis  ce  jour  et  à  l'avenir, 
«  depuis  ce  vingt-quatrième  jour  du  neu- 
«  vième  mois,  depuis  ce  jour  où  les  fonde- 
«  ments  du  temple  du  Seigneur  ont  été  jetés. 
«  Ne  voyez-vous  pas  que  l'aire  est  vide,  que 
«  la  vigne,  que  les  figuiers,  que  les  grena- 
«  diers,  que  les  oliviers  ne  sont  pas  encore  en 
«  fruits?  JMais  dès  ce  jour  je  bénirai  tout  '  ». 
Ainsi  le  jour  même  ils  ont  mérité  d'être 
bénis.  Or,  il  me  semble  que  cette  bénédiction 
n'était  pas  pour  ceux  dont  on  devait  fuir  l'im- 
piu'eté,  mais  pour  les  bons,  à  qui  ce  contact 
était  défendu.  Ainsi,  dans  ce  seul  et  même 
peuple,  les  bons  et  les  méchants  étaient  mêlés 
et  séparés,  mêlés  par  le  contact  corporel,  sé- 
parés par  la  différence  de  volonté.  Remar- 
quez enfin  qu'il  est  ordinaire  à  l'Ecriture  de 
réprimander  les  méchants  comme  si  le  peuple 
tout  entier  eût  été  méchant,  et  de  consoler 
les  bons  comme  si  tous  eussent  été  bons.  Si 
donc,  depuis  la  conférence,  vos  évèques  vain- 
cus ont  cru  devoir  essayer  leur  justification 
en  citant  le  prophète  Aggée,  vous  voyez  qu'ils 
ont  plaidé  notre  cause  et  non  pas  la  leur,  et 
qu'ils  nous  ont  ainsi  fourni  l'occasion  de 
prouver  avec  la  dernière  évidence  que  dans 


6U 


AVERTISSEMKNT  AUX  DONATISTES. 


lin  seul  peuple,  dans  un  seul  temple,  sous 
l'autorité  des  mêmes  prêtres,  en  participant 
aux  mêmes  sacrements,  on  rencontrait  des 
hommes  qui  avaient  une  volonté  différente  et 
qui  se  distinguaient  parfaitement  par  leur 
conduite  et  par  leurs  mœurs,  sans  que  la 
cause  pût  préjuger  la  cause,  et  que  la  per- 
sonne pût  préjuger  la  personne. 

XXXIll.  Ils  citent  aussi  dans  leurs  écrits  ce 
passage  d'une  é()ître  de  saint  Paul  :  «  Ne 
8  portez  pas  le  joug  avec  les  infidèles,  car 
«  quelle  participation  peut-il  y  avoir  entre  la 
«  lumière  et  les  ténèbres  '?  »  et  d'autres  frag- 
ments que  nous  avons  rapportés  plus  haut  et 
dont  nous  avons  donné  la  véritable  interpré- 
tation. Or,  dans  tout  cela,  font- ils  autre  chose 
(lue  nous  rappeler  quels  étaient  les  Apôtres  à 
qui  l'Aiiôtre  écrivait?  En  effet,  le  peuple  même 
de  Corinthe  nous  fournit  la  preuve  de  la 
vérité  que  nous  soutenons.  Il  est  facile  de  voir 
que  cette  habitude  où  est  l'Ecriture  de  re- 
prendre les  méchants  comme  si  tous  étaient 
méchants,  et  de  louer  les  bons  comme  si  tous 
étaient  bons,  n'est  pas  particulière  à  l'Ancien 
Testament,  mais  se  retrouve  encore  dans  le 
Nouveau.  L'Apôtre  écrit  aux  Corinthiens  : 
«  Paul,  apôtre  de  Jésus-Christ  par  la  vocation 
«  et  la  volonté  de  Dieu,  et  Sostliène  son  frère, 
«  à  l'Eglise  de  Dieu  qui  est  à  Corinthe,  aux 
«  fidèles  que  Jésus-Christ  a  sanctifiés  et  qui 
«  sont  appelés  pour  être  saints,  et  à  tous  ceux 
a  qui,  en  quelque  lieu  que  ce  soit,  invoquent 
«  le  nom  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ  qui 
«  est  leur  Seigneur  comme  le  nôtre.  Que  Dieu 
«  notre  Père  et  Jésus-Christ  notre  Seigneur 
a  vous  donnent  la  grâce  et  la  paix.  Je  rends 
0  pour  vous  à  mon  Dieu  des  actions  de  grâces 
«  continuelles,  à  cause  de  la  grâce  de  Dieu 
a  qui  vous  a  été  donnée  en  Jésus-Christ,  et  de 
«  toutes  les  richesses  dont  vous  avez  été  com- 
0  blés  en  lui  dans  tout  ce  qui  regarde  le  don 
«  de  la  parole  et  de  la  science  ;  le  témoignage 
«  qu'on  vous  a  rendu  de  Jésus-Christ  ayant 
a  été  aussi  confirmé  parmi  vous;  de  sorte 
«  qu'il  ne  vous  manque  aucune  grâce  ».  En 
entendant  ces  paroles,  pourrait-on  croire  que 
dans  l'Eglise  de  Corinthe  il  y  eut  des  réprouvés, 
])uisque  si  l'on  prend  ces  expressions  à  la  lettre, 
on  trouve  qu'elles  sont  pour  tous  un  éloge 
éclatant?  Et  cependant  un  peu  plus  loin,  l'A- 
pôtre ajoute  :  «  Or,  je  vous  prie,  mes  frères, 
«  de  tenir  tous  ce  langage,  afin  qu'il  n'y  ait 

'  II  Cor.  VI,  11. 


a  pas  de  schismes  parmi  vous».  Puis,  parlant 
de  ce  vice  horrible  et  semblant  l'appliquer  à 
tous,  il  continue  :  «  Est-ce  que  Jésus- Christ 
«est  divisé?  est-ce  Paul  qui  a  été  crucifié 
«  pour  vous?  est-ce  en  son  nom  que  vous 
«  avez  été  baptisés?»  Or,  il  me  semble  que 
ceux  qui,  parmi  ce  peuple,  disaient  :  «  Je  suis 
«du  Christ»,  ne  portaient  pas  le  joug  avec 
ceux  qui  disaient  :  «  Je  suis  de  Paul,  et  moi 
«  d'Apollo,  et  moi  de  Céphas  '  »  ;  cependant 
tous  approchaient  du  même  autel,  et  partici- 
paient aux  mêmes  sacrements,  sans  toutefois 
se  rendre  coupables  des  mêmes  vices.  Car 
c'est  également  à  ces  Corinthiens  que  le  même 
Apôtre  a  dit  :  «  Celui  qui  mange  et  boit  indi- 
«  gnement,  mange  et  boit  pour  lui-même  son 
«propre  jugement^  ».  C'est  pour  montrer 
qu'il  s'adresse  uniquement  à  ces  parleurs  va- 
niteux, que  l'Apôtre  croit  devoir  si  bien  pré- 
ciser le  sens  de  ces  paroles  :  «  Il  mange  et 
«  boit  pour  lui-même  »  ;  ce  qui  prouve  qu'il 
n'en  faisait  pas  l'application  à  ceux  qui,  tout 
en  communiant,  ne  mangeaient  pas  leur  ju- 
gement et  leur  condamnation. 

XXXIV.  Parmi  les  Corinthiens,  il  s'en  trou- 
vait qui  refusaient  de  croire  à  la  résurrec- 
tion des  morts,  qui  est  cependant  un  des 
dogmes  particuliers  de  la  foi  chrétienne.  Voici 
le  reproche  que  rAi)ôtre  leur  adresse  : 
«  Puisijue  nous  prêchons  que  Jésus-Christ 
«  est  ressuscité  d'entre  les  morts,  comment 
«  donc  en  est-il  parmi  vous  qui  disent  que 
«  les  morts  ne  ressusciteront  pas  ?  »  C'est 
parmi  vous  qu'il  en  est,  leur  dit-il,  et  non 
pas  seulement  sur  la  terre  ou  dans  ce  monde. 
Aurait -il  pu  parler  ainsi  de  la  résurrec- 
tion de  Jésus-Christ,  si  déjà  il  ne  leur  avait 
dit,  en  parlant  de  cette  même  résurrection  : 
a  Nous  la  prêchons  et  vous  l'avez  crue  '  ?  » 
Rapprochons  ces  paroles  des  louanges  qu'il 
adresse  aux  Corinthiens  dès  le  début  de  son 
Epître  :  «  Je  rends  pour  vous  à  mon  Dieu  des 
«  actions  de  grâces  continuelles,  à  cause  de  la 
B  grâce  de  Dieu  qui  vous  a  été  donnée  en 
«  Jésus-Christ,  et  de  toutes  les  richesses  dont 
«  vous  avez  été  comblés  en  lui  dans  tout  ce 
«  qui  regarde  le  don  de  la  parole  et  de  la 
«  science  ;  le  témoignage  qu'on  vous  a  rendu 
«  de  Jésus-Christ  ayant  été  ainsi  confirmé 
«  parmi  vous,  en  sorte  qu'il  ne  vous  manque 
«  aucune  grâce  » .  Ils  avaient  été  comblés  par 
Jésus-Clirist  de  si  grandes  richesses  dans  tout 

'  I  Cor.  I,  1-13.  —  '  Ibid.  xi,  29.—  '  Ibid.  xv,  12,  11. 


AVEUTISSEMENT  ArX  DONATISTES. 


ei5 


ce  qui  regarde  le  don  de  la  parole  et  de  la 
science,  ils  avaient  reçu  toutes  les  grâces  dans 
une  telle  al)on<lance  que  néanmoins  il  se  trou- 
vait parmi  eux  des  hommes  qui  ne  croyaient 
pas  encore  à  la  résurrection  des  morts.  Or,  il 
me  semble  que  ceux  à  (|ui  il  ne  manquait  au- 
cune grâce  ne  portaient  pas  le  joug  avec  ceux 
qui  ne  croyaient  pas  à  la  résurrection  des 
morts.  Et  voilà  de  quelle  manière  les  justes 
ne  portent  pas  le  joug  avec  les  infidèles,  quoi- 
que extérieurement  ils  ne  fassent  qu'une  seule 
société  avec  eux,  ciu'ils  soient  sous  l'autorité 
des  mêmes  prêtres,  et  qu'ils  participent  aux 
mêmes  sacrements. 

XXXV.  L'Apôtre  voulait  assurément  em- 
pêcher ceux  qui  croyaient  à  la  l'ésurrection 
des  morts,  de  tomber  dans  l'intidélité;  cepen- 
dant il  ne  leur  ordonna  point  de  se  séparer 
corporellement.  Ce  qui  le  retint  ,  c'est  la 
multitude  même  des  incrédules.  Quand  il  ne 
s'agit  (]ue  d'un  seul  incestueux,  il  le  fra[)pa 
plus  librement  des  reproches  les  plus  san- 
glants et  même  de  l'excommunication  '.  Mais 
quand  il  s'agit  de  corriger  et  de  guérir  une 
multitude,  c'est  autre  chose;  car  alors  il  peut 
craindre  qu'en  séparant  le  peuple  d'avec  le 
peuple,  il  n'arrache  le  bon  grain  par  le  fait 
même  de  ce  schisme  criminel.  Voilà  pour(|uoi 
ceux  qui  croyaient  à  la  résurrection  des  morts, 
l'Apôtre  ne  les  sépare  pas  corporellement  de 
ceux  qui,  dans  le  sein  du  même  peuple,  n'y 
croyaient  pas  encore.  Mais  d'un  autre  côté,  il 
ne  se  lasse  pas  de  leur  imposer  la  séparation 
spirituelle,  en  leur  disant  :  «  Ne  vous  laissez 
«  pas  séduire,  car  les  conversations  mauvaises 
o  corrompent  les  bonnes  mœurs '^  ».  Ce  qu'il 
craint,  ce  n'est  pas  leur  contact,  mais  leur 
consentement,  de  peur  qu'ils  n'eu  viennent 
à  accommoder  leur  foi  à  ces  mauvaises  con- 
versations qui  corrompent  les  bonnes  moeurs. 
S'il  leur  ordonne  de  se  séparer,  c'est  donc 
uniquement  par  les  mœurs,  et  non  par  les 
autels.  Enfin,  avant  que  l'Apôtre  leur  écri- 
vît, cette  même  église  renfermait  dans  son 
sein,  tout  à  la  fois,  et  des  hommes  qui  ne 
croyaient  pas  à  la  résurrection  des  morts,  et 
des  hommes  à  qui  il  ne  manquait  aucune 
grâce  ;  et  cependant  l'infidélité  des  uns  ne 
souillait  pas  les  autres,  parce  que  ces  derniers 
ne  donnaient  aucun  consentement  à  cette  in- 
fidélité. Et  tel  est  le  sens  de  cette  défense  qui 
est  faite  à  chacun  de  ne  pas  toucher  ce  qui 


!   Tnr.  V.    1-=.. 


ihi.i.  XV.  '.n. 


est  impur  dans  la  crainte  de  se  souiller;  voilà 
dans  quel  sens  il  ne  peut  y  avoir  aucune  par- 
ticipation de  la  lumière  avec  les  ténèbres; 
voilà  comment  les  deux  sortes  de  poissons 
peuvent  nager  dans  les  mêmes  filets  sans  que 
la  cause  des  uns  préjuge  la  cause  des  autres, 
ou  que  la  personne  des  uns  préjuge  la  per- 
sonne des  autres. 

XXXVI.  Puisqu'il  en  est  ainsi,  dites  vous- 
mêmes  de  quelle  folie  il  faut  être  victime,  à 
quel  profond  sommeil  du  cœur  il  faut  être  en 
proie  pour  ne  pas  comprendre  que  la  cause 
de  Cécilianus  ne  peut  pas  préjuger  la  cause 
du  monde  catholique,  avec  le(|uel  les  Dona- 
tisles  refusent  d'être  eu  communion,  si  la 
cause  de  Donat  n'est  pas  préjugée  parcelle  de 
Maximien  ou  plutôt  par  celle  de  Félicianus 
et  de  l'rimiiinus,  depuis  |)eu  réconciliés  en- 
semble, quand  peu  de  temps  auparavant  ils 
s'étaient  anathcmatisés  réciprotiuement?  A  la 
rigueur,  il  nous  suffit  de  l'aveu  que  nous  ont 
fuit  vos  évêques,  quand  ils  ont  déclaré  que 
les  poissons  mauvais,  cachés  sous  les  flots,  ne 
souillent  pas  les  pêcheurs  qui  ignorent  leur 
présence.  Il  est  vrai  cependant  qu'il  n'est  pas 
ici  question  des  pêcheurs  qui,  dans  la  pensée 
(lu  Sauveur,  sont  plutôt  la  figure  des  anges. 
Ce  que  l'on  doit  donc  avant  tout  remarquer, 
c'est  que,  tout  renfermés  qu'ils  sont  dans  les 
mêmes  filels,  les  bons  poissons  ne  peuvent 
être  souillés  par  les  mauvais.  La  raison  en  est 
que  ces  poissons  se  voient  les  uns  les  autres, 
tandis  que  les  pêcheurs  ne  peuvent  les  dis- 
tinguer. Mais,  comme  je  l'ai  dit,  il  suffit,  pour 
assurer  la  victoire  à  notre  cause,  que  les  mé- 
chants ne  souillent  pas,  quand  on  ignore  leurs 
mauvaises  actions. 

XXXVII.  Du  temps  de  Cécilianus,  il  s'est 
trouvé  des  hommes  amis  de  la  paix  qui,  tout 
persuadés  qu'ils  étaient  de  sa  culpabilité,  le 
tolérèrent  sciemment  pour  le  bien  de  l'unité 
catholiiiue,  par  celte  seule  raison  qu'ils  le 
voyaient  en  communion  de  sacrements  avec 
tant  de  nations  inconnues,  au  sein  desquelles 
l'unité  se  dilate  avec  lUie  fécondité  prodi- 
gieuse. Ils  comprenaient,  d'ailleurs,  que  ja- 
mais à  ces  nations  ils  ne  pourraient  faire 
connaître  Cécilianus  comme  ils  le  connais- 
saient eux-mêmes.  Et  alors,  contre  toutes  les 
calomnies  dont  on  pourrait  les  charger  à  ce 
sujet,  ils  cherchaient  à  l'avance  un  abri  as- 
suré et  protecteur  dans  ces  paroles  du  bien- 
heureux Cyprien  :  «  La  zizanie  paraît  exister 


616 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


0  dans  l'Eglise,  mais  notre  foi  et  notre  charité 
«  n'ont  pas  à  s'en  trouver  comproniises;  parce 
a  que  nous  voyons  la  zizanie  dans  l'Eglise, 
«  gardons-nous  de  sortir  de  son  sein  ».  Leur 
]ia(ience,  inspirée  par  ce  noble  désir  de  la 
paix,  leur  méritait  en  toute  justice  cet  éloge 
adressé  à  l'ange  d'Epbèse,  qui  alors  figurait 
l'Eglise  tout  entière  ;  c'est  l'Esprit-Saint  qui 
le  lui  adresse  par  l'auteur  de  l'Apocalypse  : 
«  Je  connais  vos  œuvres,  votre  travail,  votre 
«  patience  et  l'horreur  que  vous  inspirent  les 
«  méchants  ;  vous  avez  mis  à  l'épreuve  ceux 
«  qui  s'attribuent  fallacieusement  le  titre  d'a- 
«  pôtre,  et  vous  les  avez  convaincus  de  men- 
M  songe;  cependant  vous  prenez  patience,  vous 
«  les  avez  supportés  par  respect  pour  mon 
«  nom,  et  vous  n'avez  point  défailli  '  ».  Ces 
éloges  s'appliquent  à  tous  ceux  ([ui,  à  l'époque 
de  Cécilianus,  et  par  respect  pour  le  nom  du 
Seigneur  qui  se  répand  comme  un  parfum 
de  suave  odeur  à  travers  toutes  les  nations 
de  l'univers,  n'ont  pas  défailli  et  ont  toléré 
patiemment  dans  leur  communion  celui  dont 
la  culpabilité  leur  paraissait  évidente.  Fùt-il 
réellement  mauvais,  ils  pensaientdevoir  laisser 
à  d'autres  le  soin  de  prouver  sa  culpabilité, 
mais  jusque-là  ils  ne  croyaient  pouvoir  le 
rejeter  ni  se  séparer  de  sa  communion.  Notre 
cause  à  nous  n'est  pas  aussi  belle,  et  nous 
avouons  ne  pas  mériter  ces  éloges  décernés  à 
leur  patience.  En  effet,  nous  ne  pouvons  pas 
dire  que  pour  le  bien  de  la  paix  nous  avons 
toléré  tel  mal,  quand  ce  mal  n'a  même  pu 
parvenir  à  notre  connaissance.  La  cause  de 
Cécilianus  a  toujours  été  pour  nous  ensevelie 
sous  les  flots  du  passé  :  notre  voix  eu  sa  fa- 
veur n'est  que  la  voix  de  toutes  les  nations 
chrétiennes  contre  lesquelles  ils  n'ont  pu  éle- 
ver aucune  protestation  légitime.  Cependant 
nous  avons  le  droit  de  croire  que  la  cause  de 
Cécilianus  était  bonne,   puisque  après  avoir 
été  condamné  une  seule  fois  par  la  faction 
ennemie,  il  a  été  justifié  dans  trois  circons- 
tances solennelles,  malgré  d'incessantes  accu- 
sations. Que  vos  évèques  admettent  le  juge- 
ment prononcé  par  cent  évèques  Donatistes 
contre  les  crimes  de  Primianus,  et  alors  ils 
auront  le  droit  d'exiger  de  nous  que  nous 
croyions   aux  soixante-dix  évèques  qui  ont 
afflrmé  les  crimes  de  Cécilianus.   Ils  nous 
disent  que  par  son  silence,  Cécilianus  est  con- 
venu des  ciimes  dont  le  concile  l'a  accusé 

'  A^jOc.  u,  2f  3. 


pendant  son  absence  ;  Primianus  n'est-il  pas 
convenu  de  tous  ceux  qui  lui  ont  été  reprochés 
par  cent  évèques,  puisqu'on  ne  voit  nulle 
part  qu'il  ait  essaye  sa  justification  ? 

XXXVIU.  Je  conclurai  donc  que  la  cause 
ne  préjuge  pas  la  cause  et  que  la  personne  ne 
préjuge  pas  la  personne,  quand  il  s'agit  de 
ne  pas  porter  atteinte  au   parti  de   Donat  ; 
mais  s'agil-il  de  diviser  l'héritage  de  Jésus- 
Christ,  le  principe  n'est  plus  vrai.  Dira-t-on 
que  la  cause  de  Cécilianus,  parce  qu'il  a  été 
évêque  de  Carlhagc,  ne  préjuge  pas  la  cause 
de  l'unité  catholique,  à  laquelle  nous  adhé- 
rons de  tout  notre  cœur,  mais  ([ue  cette  cause 
catholi(}ue  est  préjugée  par  celle  de  Novellus 
de  Tyzique  et  de  Faustin  de  Tuburbit,  contre 
lesquels  on  ne  daigna  même  pas  formuler  un 
réquisitoire,  comme  on  l'a  fait  contre  Céci- 
lianus et  Félix?  à  l'exception  des  cités  mêmes 
qu'ils  habitent,  leur  nom  est  inconnu  dans 
toute  l'Afrique,  peut-être  même  dans  la  pro- 
vince proconsulaire.  Et  c'est  à  la  cause  de  ces 
petits  poissons,  cachés  dans  les  profondeurs 
de  l'oubli,  qu'ils  attribuent  le  privilège  de 
préjuger  la  cause  de  cette  pêche  prodigieuse, 
qui  étend  ses  filets  remplis  sur  toute  la  face 
de  l'univers,  quand  ces  poissons,  fussent-ils 
mauvais,  sont  à  peine  connus  de  ceux  qui 
nagent  à  leurs  côtés?  Et  pourquoi  n'adinet- 
trious-nous  pas  qu'ils  sont  innocents,  puis- 
qu'on ne  les  a  pas  même  jugés  dignes  d'être 
légalement  accusés,  et  que  Cécilianus  a  pu 
être   justifié ,  quoique  soixante-dix  évèques 
eussent  à  l'envi  conspiré  sa  perte  dans  un 
concile  ? 

XXXIX.  Mais  quels  qu'ils  aient  été,  que 
.nous  importe  à  nous?  Car  nos  adversaires 
sont  toujours  réduits  à  avouer  que  ni  la  cause, 
ni  la  personne  de  ces  quelques  malheureux 
que  nous  ne  connaissons  pas,  ne  préjuge  ni 
la  cause,  ni  la  personne  de  l'Eglise  catho- 
lique, s'ils  veulent  être  fidèles  à  leur  prin- 
cipe :  «  La  cause  ne  préjuge  pas  la  cause,  et 
«  la  personne  ne  préjuge  pas  la  personne  » . 
Et  cependant,  pour  mieux  nous  séduire,  ils 
nous  adressent  le  reproche  d'avoir  acheté  à 
prix  d'or  la  sentence  que  le  juge  a  prononcée 
en  notre  faveur.  Dites  vous-mêmes,  si  vous  le 
pouvez,  quelle  somme  nous  avons  dû  donner 
pour  faire  de  vos  évèques  nos  propres  défen- 
seurs, pour  leur  inspirer  une  ardeur  capable 
de  leur  faire  produire  contre  eux  et  j)our 
nous  tant  de  documents  qui  plaidaient  si  bien 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


617 


noire  cause  et  détruisaient  la  leur?  Ils  avaient 
répété  baulement  ces  paroles  de  Priiiiianus  : 
«  Il  est  indigne  (|ue  les  enfants  des  martyrs  se 
«  réunissent  avec  la  génération  desapostats»  ; 
quelle  somme  donc  avons-nous  dû  donner 
pour  obtenir  qu'ils  se  réunissent  avec  nous, 
tout  indigne  que  leur  eût  paru  d'abord  cette 
réunion  ?  A  (|uol  prix  avons-nous  dû  acheter 
la  faveur  qu'ils  nous  ont  faite  en  exigeant 
que,  suivant  les  habitudes  du  barreau,  on 
traitât  la  (luestioii  du  temps,  du  jour  et  des 
personnes,  afin  de  mieux  prouver  à  tous  les 
hommes,  même  à  ceux  qui  ne  pouvaient 
comprendre  nos  discussions,  combien  leur 
cause  devait  être  mauvaise,  puisqu'ils  refu- 
saient de  la  soumettre  au  tribunal  de  celui 
dont  ils  avaient  célébré  avec  tant  de  pompe 
la  bienveillance  et  la  justice,  et  dont  ils  étaient 
loin  encore  de  pressentir  les  fâcheuses  dispo- 
sitions à  leur  égard?  A  quel  prix  avons-nous 
dû  acheter  la  faveur  qu'ils  nous  ont  faite  en 
consentant  à  laisser  de  côté  les  formules  du 
barreau  pour  promettre  d'uppuyer  toutes  leurs 
réponses  sur  les  témoignages  de  la  sainte 
Ecriture?  Et  puis,  quand  le  décret  du  concile 
catholique,  offert  par  nous,  eut  élé  lu;  quand 
cette  pièce  eut  offert  la  preuve  évidente  que 
nous  ne  voulions  traiter  la  cause  de  l'Eglise 
catholique  qu'à  l'aide  des  saintes  Ecritures, 
ne  vit-on  pas  ces  mêmes  évêques,  oubliant 
leurs  engagements,  revenir  sans  cesse,  par 
d'odieuses  chicanes,  à  ces  usages  du  barreau? 
XL.  A  quel  prix  avons-nous  dû  acheter  la 
faveur  qu'ils  nous  ont  faite  en  exigeant  que 
tous  les  membres  de  notre  concile  se  présen- 
tassent en  personne,  parce  qu'ils  avaient  élé 
effrayés  tout  à  la  fois  et  étonnés  du  nombre 
de  signatures  apposées  sur  notre  mandat  ? 
Pour  se  conformer  aux  ordres  du  procureur, 
dix-huit  membres  seulement  de  ce  concile 
s'étaient  présentés  à  la  conférence;  et  les 
Donatisles  soulevèrent  aussitôt  la  question  de 
falsification,  prétendant  que  certains  évêques 
catholiques  avaient  pu  signer  pour  d'autres, 
absents.  Cet  incident  nous  fournit  l'occa- 
sion de  vérifier  leur  nombre  et  de  les  con- 
vaincre de  ce  délit  de  fausseté  qu'ils  faisaient 
planer  sur  nous.  Ainsi  nous  eûmes  d'abord  la 
preuve  certaine  que  quelques-uns  d'entre 
eux  avaient  emprunté  la  signature  de  certains 
autres  qui  ne  se  trouvaient  pas  actuellement 
à  Carlliiige.  Ensuite,  à  ra|ipel  d'un  des  signa- 
taires, qui  ne  répondait  pas  à  son  nom,  les 


Donatistes  firent  observer  qu'il  était  mort 
pendant  son  voyage;  on  leur  demanda  natu- 
rellement comment  il  avait  pu  signer  à  Car- 
tilage puisqu'il  était  mort  en  route.  Celte 
question  les  jeta  dans  un  grand  embarras  et 
provoqua  de  longues  hésitations  ;  enfin  ils 
affirmèrent  qu'il  avait  pu  venir  jusqu'à  Car- 
tilage et  signer  le  décret,  mais  qu'aussitôt  il 
avait  voulu  opérer  son  retour  et  qu'il  était 
mort  avant  d'arriver  à  sa  demeure.  On  leur 
demanda  alors  d'attester  sous  la  foi  du  ser- 
ment, (jue  cet  évêque  était  réellement  venu  à 
Cartilage  ;  le  tumulte  parmi  eux  fut  à  son 
comble,  à  tel  point  ([u'ils  durent  s'écrier  : 
«  Après  tout,  quel  crime  y  aurait-il,  quand  un 
a  autre  aurait  signé  pour  lui?  »  C'est  ainsi 
que,  forcés  par  l'évidence,  ils  s'avouaient  eux- 
mêmes  coupables  du  crime  de  fausseté,  dont 
ils  nous  avaient  accusés. 

XLI.  A  quel  prix  avons-nous  dû  acheter  la 
faveur  qu'ils  nous  ont  faite  en  dévoilant  eux- 
mêmes  leurs  propres  mensonges  au  moment 
où  ils  voulaient  se  glorifier  de  leur  multi- 
tude? Nous  nous  trouvions  de  beaucoup  plus 
nombreux  qu'ils  n'étaient;  et  surtout  nous 
avions  déclaré  qu'au  moins  cent  autres  évê- 
ques catholiques,  les  uns  pour  cause  de  vieil- 
lesse, d'autres  pour  raison  de  santé,  d'autres 
pour  diverses  nécessités,  n'avaient  pu  venir  à 
Carthage.  A  ces  mots,  ils  répondirent  qu'un 
bien  plus  grand  nombre  d'entre  eux  n'avaient 
pu  se  rendre  à  l'invitation  générale.  Ils  se 
flattèrent  d'être  actuellement  en  Afrique  au 
nombre  de  plus  de  quatre  cents  ;  mais  hélas  ! 
ils  oubliaient  que  dans  leur  déposition  ils 
avaient  déclaré  qu'ils  étaient  tous  présents  à 
Carthage,  à  l'exception  de  ceux  qui  avaient 
élé  retenus  chez  eux  soit  par  les  difficultés  du 
voyage,  soit  par  la  maladie,  soit  par  la  vieil- 
lesse. On  donna  alors  connaissance  des  signa- 
tures, et  d'après  la  supputation  du  ministère, 
elles  s'élevèrent  au  chiffre  de  deux  cent 
soixante-dix-neuf,  en  comptant  celles  qui 
avaient  été  apposées  au  nom  des  évêques  qui 
n'avaient  pu  se  rendre  à  Carthage  pour  cause 
de  maladie.  Comment  donc  pouvaient-ils  dé- 
passer le  nombre  de  quatre  cents,  puisqu'ils 
affirmaient  qu'il  n'y  avait  que  les  malades 
(jui  n'étaient  pas  venus  à  Carthage,  quand 
surtout  ils  avaient  eu  la  fourberie  de  signer  à 
la  ])lace  de  ces  absents,  ou  du  moins  à  la  place 
de  quelques-uns,  si  nous  ne  voulons  pas  dire 
de  tous?  Est-ce  par  hasard  que  quelque  peste 


01 R 


AVERTISSEMENT  AUX  HONATISTES. 


en  aurait  subitement  frappé  )a  troisième  par- 
tie? Voici  du  reste  la  lettre  de  convocation 
qui  leur  avait  été  adressée  par  leur  primat  : 
«  Qu'ils  négligent  tout  le  reste  pours'empres- 
a  ser  de  se  rendre  à  Carthage,  de  telle  sorte 
«  cjue  tous  ceux  qui  rcfuseronlde  venir  seront 
«  regardés  comme  désertant ,  de  toutes  les 
«  causes,  celle  qui  devrait  cire  pour  eux  la 
«cause  par  excellence  ».  En  effet,  le  point 
important  dans  leur  affaire  ,  c'était  de  se 
montrer  en  grand  nombre,  comme  si,  vrai- 
ment, la  facilité  de  trouver  un  objet  était  en 
proportion  de  la  multitude  des  aveugles  qui 
le  cherchent  ! 

XLll.  A  quel  prix  avons-nous  dû  acheter  la 
faveur  qu'ils  nous  ont  faite,  en  présumant  si 
bien  notre  consentement,  quand,  par  une  sup- 
plique déposée  la  veille,  ils  ont  demandé  deux 
jours  d'intervalle  entre  les  débats,  afin  de  lais- 
ser au  ministère  le  temps  nécessaire  pour  pu- 
blier notre  mandat,  et  à  eux-mêmes  le  loisir 
d'en  prendre  connaissance?  Aussi,  dès  le  lende- 
main du  jour  où  on  eut  connaissance  de  leur 
demande,  on  s'empressa  d'y  faire  droit,  quoi- 
qu'on en  eût  reconnu  l'injustice.  Mais  à  peine 
eurent-ils  examiné  notre  cause  telle  que  nous 
l'avions  consignée  tout  entière  dans  notre 
mandat,  qu'ils  se  virent  en  proie  à  de  cruelles 
angoisses,  et  acquirent  l'intime  conviction  que 
d'amers  déboires  les  attendaient.  Pour  des 
honnnes  ijuc  trouble  leur  trop  grande  assu- 
rance de  la  vérité,  quoi  de  plus  juste,  en  effet, 
que  de  demander  un  répit?  Pourquoi  donc 
n'en  ont-ils  pas  protîté  ?  Après  avoir  pris  con- 
naissance de  noire  mandat,  auquel  ils  se  trou- 
vaient impuissants  à  répondre,  plût  à  Dieu 
qu'ils  eussent  apporté  remède  à  leur  perver- 
sité, au  lieu  de  s'y  enfoncer  toujours  davan- 
tage !  En  soi,  ils  avaient  droit  de  demander 
un  répit,  mais  dans  leur  supplique  de  la  veille 
ils  ne  devaient  pas  dire  qu'on  devait  publier 
notre  mandat ,  afin  qu'ils  pussent  se  pré- 
parer pour  le  jour  fixé,  puisque  les  notaires 
allaient  se  trouver  dans  l'impossibilité  de  ter- 
miner la  transcription  des  actes.  En  effet,  au 
jour  fixé  |)0ur  la  réunion,  les  notaires  n'étaient 
jtas  présents,  et  les  pétitionnaires  essayèrent 
d'y  trouver  une  nouvelle  occasion  de  chicane. 
Mais  au  fond,  la  cause  de  tout  cela,  c'était 
l'agitation  extraordinaire  où  les  avait  jetés  la 
lecture  de  notre  mandat  et  l'impossibilité  où 
ils  se  trouvaient  d'y  répondre.  N'a-t-on  pas 
dû  acheter  à  tout  prix  celte  faveur  qu'ils  nous 


ont  faite  en  demandant  ce  retard  ?  car  après 
six  jours  de  répit,  s'ils  n'ont  pu  réfuter  notre 
mandat,  on  ne  saurait  dire  maintenant  que 
c'est  le  temps  qui  leur  a  manqué. 

XLIII.  Le  troisième  jour  de  la  conférence, 
à  quel  prix  n'avons-nous  pas  dû  acheter  la  fa- 
veur qu'ils  nous  ont  faite  en  prouvant,  parles 
nombreuses  chicanes  qu'ils  soulevèrent  pour 
gagner  du  temps,  qu'ils  ne  voulaient  pas  abor- 
der la  question  principale,  que  leur  cause 
était  très-mauvaise  et  que  la  crainte  à  laquelle 
ils  étaient  en  proie  en  était  le  gage  éclatant. 
Celte  crainte  éclata  enfin  dans  ce  cri  qui  la 
dépeignait  si  fidèlement  :  a  On  nous  amène 
«  insensiblement  à  la  cause  »;  et  plus  loin  : 
«  Votre  puissance  voit  clairement  qu'on  nous 
«  conduit  pas  à  pas  au  fond  même  de  la  ques- 
«tion».  0  violence  irrésistible  de  la  vérité, 
plus  forte  pour  arracher  un  aveu  que  tous  les 
chevalets,  que  tous  les  ongles  de  fer  !  Des 
évèques  en  si  grand  nombre  se  rassemblent 
de  toutes  les  parties  de  l'Afrique,  entrent  à 
Carthage  avec  un  déploiement  de  pompe  ex- 
traordinaire, à  tel  point  que  tous  les  yeux  de 
la  grande  cité  se  fixent  sur  eux  et  sont  émer- 
veillés !  Ceux  qui  doivent  parler  au  nom  de 
tous,  sont  choisis  par  fous.  Une  demeure  ap- 
propriée à  une  telle  circonstance  est  offerte  au 
milieu  de  la  ville.  Les  deux  camps  s'y  réunis- 
sent, le  procureur  est  présent,  les  tablettes 
sont  déployées,  tous  les  cœurs  attendent,  dans 
l'anxiété  le  résultat  de  cette  conférence.  Alors 
tous  ces  évèques  si  érudils,  si  éloquents,  dé- 
ploient toutes  leurs  forces  pour  enfanter 
quelque  chose,  et  en  somme  tout  ce  mouve- 
ment vient  aboutir  à  rien.  Ils  demandent  à 
traiter  la  question  de  personne  selon  les 
formes  du  barreau  ;  ne  sait-on  pas  que  sur 
cette  question  les  plaideurs  ont  coutume  de 
consacrer  un  temps  infini?  Ils  convinrent 
cependant  que  dans  leur  décret  les  catholiques 
avaient  négligé  les  formes  judiciaires  pour  se 
restreindre  absolument  aux  enseignements  de 
l'Ecriture  ;  ils  promirent  également  de  puiser 
toutes  leurs  réponses  dans  les  témoignages  de 
la  révélation.  La  divine  Providence  permit 
cependant  qu'au  moment  où  ils  agitaient  la 
question  du  demandeur  pour  esquiver  la 
cause  principale  du  débat,  cette  question  per- 
sonnelle engageât  subitement  la  cause  prin- 
cipale. Ces  hommes  illustres,  qui  semblaient 
n'avoir  été  élus  que  pour  agir,  se  récrient 
qu'ils  ont  été  élus  pour  ne  rien  faire,  et  se 


AVERTISShMEINT  AUX  DONATISTES. 


010 


plaignent  amèrement  au  président  d'être  vic- 
times de  la  violence,  et  d'être  amenés  pas  à 
pas  au  fond  même  du  débat,  comme  si  vrai- 
ment on  n'aurait  |iasilù  négliger  tout  lo  reste 
pour  s'occuper  exclusivement  du  sujet  qui 
venait  si  tard  en  discussion  et  qu'ils  rejetaient 
encore  !  Mais  on  comprend  qu'ils  devaient  se 
refuser  à  une  discussion  où  ils  avaient  la 
crainte  bien  fondée  d'être  vaincus.  Et  com- 
ment arracher  de  leur  cœur  l'aveu  formel  de 
cette  crainte?  Y  seiions-nous  parvenus,  je  ne 
dis  pas  au  prix  des  plus  grandes  largesses, 
mais  en  les  soumettant  aux  épreuves  les  plus 
cruelles  ? 

XLIV.  Ils  voulaient  traiter  dans  toutes  les 
formes  la  question  du  demandeur,  et  prouver 
que  nous  l'étions,  afin  de  se  donner  toute 
liberté  de  disiuter  nos  personnes,  et  de  pro- 
longer indéfiniment  la  question.  Ils  donnèrent 
donc  communication  du  rapport  que  nous 
avions  remis  précédenuiient  au  proconsul,  et 
dans  lequel  nous  demandions  que  toutes  les 
difficultés  pendantes  fussent  traitées  en  con- 
férence. Comme  l'empereur  avait  depuis  oc- 
troyé la  conférence,  ils  concluaient  que  nous 
étions,  à  proprement  parler,  les  demandeurs. 
Nous  leur  ré|)ondîmes  (|u'en  demandant  une 
conférence,  nous  nous  proposions,  non  pas  de 
les  incriminer  en  quoi  que  ce  fût,  mais  de 
nous  justifier  de  toutes  les  accusations  qu'ils 
faisaient  peser  sur  nous;  ne  disaient-ils  pas 
hautement  que  s'ils  s'étaient  séparés  de  l'u- 
nité de  l'Eglise,  c'était  à  cause  des  crimes  qu'ils 
nous  re[)rochaient  et  qu'ils  n'ont  jamais  pu 
prouver?  Le  procureur,  s'attachant  à  l'ordre 
des  temps,  remarqua  que  les  pièces  que  nous 
avions  présentées  et  dans  lesquelles  les  Dona- 
tistes  demandaient  aux  préfets  l'autorisation 
de  se  réunir  en  conférence,  étaient  posté- 
rieures au  rapport  que  nous  avions  adressé 
dans  le  même  but  au  proconsul.  Nous  sai- 
sîmes cette  occasion  favorable  que  nous  offrait 
le  procureur;  puisqu'il  s'atlacliait  à  la  ques- 
tion de  priorité  de  temps,  nous  lui  deman- 
dâmes l'autorisation  de  donner  connaissance 
de  la  supplique  qu'ils  avaient  adressée  à 
l'empereur  Constantin  par  l'intermédiaire  du 
proconsulAnulinus,  et  dans  laquelle  ils  repro- 
chaient à  Cécilianus  tous  les  crimes  qu'ils 
reprochent  encore  aujourd'hui  à  notre  com- 
munion et  dont  nous  voulions  nous  justifier 
en  conférence.  On  commença  celte  lecture, 
mais  comme  il  devenait  évident  pour  eux 


qu'ils  étaient  vaincus  sur  tous  les  points,  ils 
s'écrièrent  :  «  On  nous  amène  insensiblement 
«  à  la  cause  d  ;  ils  ajoutèrent  :  «  Votre  puis- 
a  sance  s'aperçoit  qu'on  nous  conduit  pas  à 
«  pas  au  fond  même  du  débat  ».  Quelle  pro- 
fonde confusion  !  mais  si  elle  est  grande,  elle 
n'est  pas  admirable.  Le  démon  at-il  plus 
d'horreur  pour  un  exorciste  ,  qu'ils  n'en 
avaient  pour  la  lecture  de  cette  pièce  qui 
allait  prouver  clairement  que  Cécilianus  avait 
été  accusé  au  tribunal  de  l'empereur  par  les 
évê(|ues  leurs  prédécesseurs,  et  qu'il  avait  été 
à  plusieurs  reprises  hautement  justifié,  non- 
seulement  par  sentence  épiscopale,  mais  par 
l'empereur  lui-même  ? 

XLV.  Quand  ou  à  quel  prix  aurions-nous 
pu  acheter  la  faveur  qu'ils  nous  ont  faite  en 
déclarant,  sous  l'inspiration  de  la  crainte  qui 
les  troublait,  qu'ils  invoquaient  les  droits  de 
la  prescription,  que  le  temps  fixé  pour  les  dé- 
bals était  écoulé,  et  qu'après  quatre  mois  la 
cause  ne  pouvait  plus  être  engagée?  Qu'est- 
ce  que  cela?  Le  juge  le  plus  capable  aurait-il 
jamais  pu  saisir  leurs  disposilions  réelles 
aussi  bien  qu'elles  venaient  elles-mêmes  de 
se  révéler  sous  les  coups  de  la  crainte?  La 
crainte  a  souvent  pour  efiet  d'ôler  la  liberté- 
mais  que  dire  de  cette  liberlé  qu'ils  accoi'dent 
à  leur  crainte  jusqu'à  lui  permettre  non-seu- 
lement de  ne  pas  taire  le  jugement  qu'ils  por- 
taient eux-mêmes  sur  la  perversité  de  leur 
propre  cause,  mais  de  le  proclamera  haute 
et  intelligible  voix  ?  Pour  arracher  un  tel 
aveu,  que  leur  frayeur  devait  être  grande! 
La  crainte  jaillit  si  puissante  de  leurs  lèvres 
qu'elle  chassa  toute  pudeur  de  leur  front.  Si 
l'on  n'avait  pas  donné  connaissance  des  pièces 
qui  attestaient  que  Cécilianus  avait  été  accusé 
et  plusieurs  fois  justifié,  on  allait  traiter  la 
question  du  demandeur,  on  allait  discuter  les 
personnes  ;  les  incidents  se  succéderaient 
avec  un  tel  enchaînement  et  une  telle  rapi- 
dité, que  la  cause  principale  serait  indéfi- 
niment suspendue.  Et  cependant  c'était  en 
apparence  pour  traiter  juridiquement  la 
question  principale  qu'ils  réclamaient  ces 
incidents  préliminaires.  Et  puis,  quand  la 
lecture  eut  constaté  l'innocence  de  Cécilianus 
et  la  justice  de  sa  cause ,  c'est  la  prescription 
qu'on  invoque  ,  on  s'écrie  que  le  jour  fixé 
pour  les  débats  est  écoulé. 

XLVl.  Si  quelque  impatience  vous  presse  de 
connaître  la  sentence  portée  en  notre  faveur 


620 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


par  le  président,  en  vérité  je  ne  puis  en  saisir 
le  motif,  puisque  vous  entendez  les  aveux  que 
la  crainte  ariache  à  vos  évèque?  et  qui  suffi- 
sent seuls  pour  établir  leur  condamnation? 
Le  procureur  avait  poussé  la  condescendance 
jusqu'à  leur  permettre  de  lui  associer  tel  juge 
qu'ils  voudraient;  ils  s'y  refusèrent,  et  ils 
eurent  raison,  car  autrement  ils  n'auraient 
pu  vous  mentir  aussi  effrontément  qu'ils 
l'ont  fait  en  vous  affirmant  que  le  juge  s'était 
laissé  corrompre  par  nos  présents.  Cepen- 
dant ,  ce  qu'ils  n'avaient  pas  fait  d'une  ma- 
nière, ils  le  firent  de  l'autre.  Au  président 
nommé  par  l'empereur  ils  associèrent  réelle- 
ment un  autre  juge,  et  ce  juge,  loin  d'être 
un  étranger,  leur  tenait  d'aussi  près  que  pos- 
sible. Ce  second  jnge,  c'est  la  crainte  même 
dont  ils  furent  saisis,  et  celui-là  n'a  pu  rece- 
voir de  nous  aucun  présent  et  s'est  prononcé 
pour  nous  en  toute  liberté.  D'un  autre  côté, 
quoique  adhérant  intimement  à  leur  propre 
personne  ;  quoique  sortant  des  secrets  les 
plus  intimes  de  leur  être,  il  n'en  montre 
aucune  faiblesse  pour  leur  personne  ;  avant 
même  que  la  cause  ne  fût  discutée  il  s'était 
déjà  prononcé ,  parce  qu'il  en  avait  pris  con- 
naissance dans  les  replis  de  leur  cœur.  De  ces 
deux  juges,  l'un  se  présenta  pour  étudier  la 
cause  ,  l'autre  apparut  la  connaissant  déjà  ; 
l'un  jugea  en  se  tenant  debout,  en  écoutant, 
en  parlant  ;  à  l'autre ,  pour  juger,  il  a  suffi  de 
paraître.  Je  comprends  dès  lors  que  le  meil- 
leur parti  qu'ils  aient  pu  prendre,  c'était  de 
s'opposer  aux  débals.  En  effet,  la  crainte  seule 
en  avait  révélé  le  résultat  aux  combattants, 
tandis  que  le  procureur  ne  put  y  parvenir 
qu'à  force  de  travaux.  Ce  dernier  cherchait  à 
connaître  ce  que  renfermait  le  dossier  ;  et  la 
crainte  manifesta  ce  qui  se  passait  dans  leur 
cœur. 

XLYII.  Comment  donc ,  effrayés  qu'ils 
étaient  par  la  nécessité  de  donner  connais- 
sance des  documents  antérieurs,  en  étaient- 
ils  venus  à  dire  que  le  temps  fixé  pour  les  dé- 
bals était  écoulé  ,  et  que  la  cause  ne  pouvait 
plus  être  disculée?  Ils  remirent  donc  en  ques- 
tion ce  qui  avait  déjà  été  résolu  ;  de  cette  ma- 
nière, s'il  s'agissait  de  tel  passage  de  la  sainte 
Ecriture,  ils  refusaient  d'en  faire  la  lecture  ; 
si  nous  voulions  faire  cette  lecture,  ils  invo- 
quaient aussitôt  les  droits  de  la  prescription 
et  s'opposaient  à  toute  discussion  sous  pré- 
texte que  le  temps  fixé  était  résolu.  Ils  se  met- 


taient ainsi  en  flagrante  contradiction  avec  la 
promesse  qu'ils  avaient  faite  de  nous  ré- 
pondre par  des  témoignages  de  l'Ecrilure 
sainte,  parce  qu'ils  avouaient  eux-mêmes  que 
c'était  uniquement  sur  cette  autorité  divine 
que  nous  nous  étions  appuyés  dans  notre 
mandat  pour  établir  la  cause  de  l'Eglise. 
Au  lieu  de  suivre  celte  marche,  ils  s'obsti- 
naient à  discuter  la  question  de  personne  des 
demandeurs,  et  à  la  discuter,  non  pas  sous  la 
forme  d'une  conférence,  mais  sous  la  forme 
d'une  véritable  dispute.  Nous  leur  répon- 
dîmes que  s'ils  n'avaient  d'autre  dessein  que 
de  savoir  quelle  était  la  véritable  Eglise  et  de 
quel  côté  elle  se  trouvait,  nous  entendions 
traiter  cette  question  avec  les  seules  lumières 
et  les  enseignements  de  la  révélation.  Que  si, 
au  contraire,  ils  voulaient  se  renfermer  exclu- 
sivement dans  des  accusations  personnelles  , 
il  ne  pouvait  plus  être  question  d'invoquer 
l'autorité  des  livres  saints,  et  qu'alors  nous 
étions  prêts,  pour  nous  justifier,  à  recourir  à 
des  documents  semblables  à  ceux  qu'on  pou- 
vait alléguer  pour  nous  incriminer.  Telle  fut 
la  réponse  que  nous  ne  cessâmes  d'opposer  à 
toutes  leurs  demandes  aussi  vaines  que  nom- 
breuses. Ils  ne  pouvaient  qu'être  vaincus  par 
l'évidence  de  la  vérité  ,  et  réduits  à  entendre 
la  lecture  des  pièces  que  nous  produisions 
pour  rendre  leur  défaite  de  plus  en  plus  écla- 
tante et  complète.  Ils  comprenaient  parfaite- 
ment qu'aussitôt  qu'il  serait  prouvé  que  les 
prétendus  crimes  de  Cécilianus  n'engageaient 
nullement  la  responsabilité  et  la  véracité  de 
notre  communion,  ils  n'auraient  plus  aucun 
prétexte  à  alléguer  pour  justifier  leur  sépara- 
tion de  l'unité.  Que  s'ils  s'obstinaient  à  accu- 
ser Cécilianus ,  ils  devaient  chercher  leurs 
preuves  dans  les  documents  publics,  comme 
c'était  aussi  dans  ces  documents  que  nous 
devions  chercher  les  moyens  de  le  justifier, 
XLVUI.  Malgré  la  vivacité  et  le  iDruit  de 
ces  discussions,  nous  pûmes  demander  qu'ils 
eussent  à  prouver,  s'ils  le  pouvaient ,  les 
crimes  dont  ils  ont  coutume  d'accuser  notre 
communion  répandue  sur  toute  la  terre  ,  car 
c'était  pour  eux  l'unique  moyen  de  justifier 
leur  séparation  de  l'unité.  Mais  à  quel  prix 
n'aurions-nous  pas  dû  acheter  la  faveur  qu'ils 
nous  ont  faite  en  répondant  que  nous  vou- 
lions embrasser  une  cause  qui  n'était  (las  la. 
nôtre,  c'est-à-dire  celle  des  Eglises  situées  de 
l'autre  côté  de  la  mer,  tandis  que  les  Alri- 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


621 


cains  seuls  se  trouvaient  en  jeu  dans  le  débat. 
Quanta  ces  Eglises,  la  seule  chose  qu'elles 
avaient  à  faire,  c'était  d'attendre  le  résultat 
de  la  discussion  à  la  suite  de  laquelle  elles 
s'associeraient  les  A'aiiiqueiu's  et  partageraient 
avec  eux  la  gloire  de  porter  le  nom  de  catho- 
liques. Que  demandez-vous  de  plus?  quelle 
Eglise  vous  devez  tenir  pour  la  véritable? 
pouvez-vous  en  douter  encore?  Voilà  cette 
Eglise  à  laquelle  vos  évoques  avouent  qu'ils 
n'ont  rien  à  reprocher  ;  c'est  à  elle  que  nous 
sonnnes  unis ,  c'est  de  son  sein  qu'ils  se  sont 
séparés.  Ils  viennent  de  déclarer  que  cette 
Eglise  doit  attendre  le  résultat  de  la  discus- 
sion, après  laquelle  elle  s'associera  les  vain- 
queurs et  partagera  avec  eux  la  gloire  de 
porter  le  nom  de  catholiques.  Or,  nos  ancê- 
tres sont  déjà  restés  vainqueurs  de  leurs  ancê- 
tres, et  dès  lors  ils  ont  dû  être  associés  à  cette 
Eglise  et  s'attribuer  légitimement  le  nom  de 
catlioli(]ues.   Quant  à  vos  évêques  actuels, 
puisqu'ils  ont  déjà  été  vaincus  dans  la  per- 
sonne de  leurs  ancêtres  par  nos  propres  ancê- 
tres ,   pourquoi   cette    nouvelle  lutte  qu'ils 
engagent?  L'Eglise  catholique  du  continent 
et  répandue  sur  toute  la  terre  doit  attendre 
les  vainqueurs  pour  les  associer  à  son  unité; 
quels  vainqueurs  attendra-t-elle  et  comment 
doit-elle  les  attendre  si,  avant  tout,  elle  n'est 
pas  innocente  des  crimes  dont  il  est  question 
entre  nous?  Si  elle  n'en  est  pas  innocente, 
elle  n'est  plus  qu'une  coupable  honteusement 
vaincue,  comment  donc  alors  s'associer  les 
vainqueurs?  D'un  autre  côté,  si,  comme  ils 
l'avouent,  elle  est  innocente  de  ces  crimes,  il 
faut  que  nous  en  soyons  nous-mêmes  inno- 
cents, puisque  nous  sommes  en  communion 
avec  elle.  En  effet ,  si ,  en  vertu  de  cette  com- 
munion ,   nous   pouvons  être  souillés  d'un 
crime   étranger  ,    notre   propre   crime  doit 
souiller  également  l'Eglise  avec  laquelle  nous 
sommes  en  communion.  Or,  ils  avouent  que 
cette  Eglise  n'est  pas  souillée  par  le  crime 
des  Africains,  quoique  ces  derniers  lui  soient 
unis  par  la  participation  aux  mêmes  sacre- 
ments :  mais  alors  qu'ils  conviennent  donc 
que  nous  ne    pouvons    pas  davantage  être 
souillés  par  le  crime  de  ceux  avec  lesquels 
nous  sommes  en  communion ,  puisque  nous 
ne  sommes  enlacés  dans  ce  crime  par  aucun 
consentement.  A  l'aide  du  même  raisonne- 
ment on  peut  également  prouver  que  la  cause 
de  Cécilianus  reste  victorieuse  de  toutes  les 


accusations.  En  effet ,  si,  dans  ce  moment, 
l'Eglise  du  continent  doit  attendre  le  succès 
du  débat  pour  s'associer  les  vainqueurs  et 
leur  conférer  le  titre  de  catholiques,  elle 
attendait  donc  aussi  (|uand  les  ancêtres  de 
vos  évè(iues  luttaient  avec  tant  d'acharnement 
contre  CéciUanus.  C'est  donc  lui  qui  remporta 
la  victoire,  puisqu'après  le  combat,  c'est  lui 
que  cette  Eglise  associa  à  sa  gloire  et  à  ses 
titres.  Diront-ils  qu'elle  a  pu,  quoiqu'il  fut 
coupable,  l'admettre  dans  sa  communion  et 
son  unité,  sans  qu'elle  en  éprouvât  aucune 
souillure?  Alors  c'est  à  nous  qu'appartient  la 
victoire,  puisque  nous  soutenons  que  chacun 
porte  son  propre  fardeau,  et  que  la  cause  et 
la  personne  ne  préjugent  ni  la  cause  ni  la 
personne. 

XLIX.  A  quel  prix  encore  n'avons-nous  pas 
dû  acheter  la  faveur  qu'ils  nous  ont  faite  en 
s'engageant  à  répondre,  non  pas  par  lettre, 
mais  par  écrit  au  mandat  dans  lequel  nous 
avions  embrassé  la  cause  tout  entière?  En 
effet,  il  a  été  prouvé  par  là,  d'une  manière 
évidente,  qu'ils  n'ont  pu  répondre  à  tous  nos 
arguments,  et  qu'ils  ont  évité  avec  soin  de 
toucher  à  certaines  questions.  On  ne  dira  pas 
que  la  mémoire  a  pu  leur  faire  défaut  et  dès 
lors  qu'il  est  tout  naturel  qu'ils  n'aient  pas 
répondu,  même  à  certains  points  des  plus  im- 
portants. En  effet,  sur  leurs  instances,  notre 
mandat  a  été  publié  ,  afin ,  comme  ils  le 
demandaient  ,  qu'ils  pussent  répondre  en 
pleine  connaissance  de  cause.  De  plus,  sept 
d'entre  eux  furent  délégués  par  les  autres 
pour  préparer  et  étudier  la  matière;  cepen- 
dant la  lettre  de  réponse  est  signée  par  leur 
concile  tout  entier  comme  si  elle  était  l'œuvre 
de  tous.  Nous  serions  en  droit  de  refuser  cette 
lettre,  puisque  l'ordre  exige  que  quand  sept 
hommes  ont  été  chargés  d'une  cause,  rien  ne 
se  fasse  que  par  eux.  Mais  peut-être  nous 
aurait-on  accusés  de  crainte  et  de  frayeur; 
aussi  nous  n'avons  pas  hésité  à  concéder  la 
lecture  de  cette  lettre.  Comme  je  l'ai  dit,  il 
était  à  désirer  qu'après  le  si  long  répit  que 
nous  leur  avions  accordé,  ils  présentassent 
un  travail  complet  dans  lequel  on  trouvât 
une  réponse  claire  et  précise  à  toutes  les 
questions  que  nous  avions  touchées  dans 
notre  mandat.  Un  tel  travail  n'était  pis 
seulement  à  désirer,  on  l'aurait  acheté  à  tout 
prix.  S'il  est  des  hommes  assez  grossiers  pour 
croire  qu'ils  nous  ont   réfutés   sur  tous  les 


1322 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


points  sur  lesquels  ils  nous  ont  répondu  ; 
est-il  possible  de  supposer  l'absurdité  assez 
profonde  pour  croire  également  fiu'ils  nous 
ont  répondu  dans  toutes  les  questions  sur  les- 
quelles ils  ont  gardé  le  silence  le  plus  absolu? 
El  cependant,  peut-on  regarder  ces  questions 
comme  de  peu  d'importance,  puisque  tonte 
la  matière  du  débat  y  est  implicitement  ron- 
fermée  ? 

L.  C'est  en  nous  appuyant  sur  les  témoi- 
gnages de  l'Ecriture  sainte  que  nous  avons 
prouvé  que  l'Eglise  ,  avec  laquelle  nous 
sommes  en  communion,  après  avoir  été  fon- 
dée à  Jérusalem,  s'était  répandue  sur  toute  la 
terre.  Or,  tous  ces  passages  ont  été,  de  leur 
part,  passés  sous  silence,  comme  s'ils  s'étaient 
sentis  accablés  sous  le  poids  de  celte  grande 
autorité.  Nous  avons  aussi  rapporté,  dans 
notre  mandat,  les  paroles  de  Cyprien  dans 
lesquelles  il  déclare  que  l'on  doit  tolérer  les 
méchants  dans  l'Eglise,  plutôt  que  de  quitter 
l'Eglise  à  cause  d'eux;  nous  avons  montré 
(|ue,  sur  ce  point,  il  a  confirmé  le  précepte 
par  son  exemple.  lUais  sur  ce  point  encore, 
vos  évêques  n'ont  fait  aucune  réponse;  je  sup- 
pose qu'ils  ont  craint  d'attaquer  l'autorité  de 
Cyprien  dans  tel  de  ses  écrits,  car  ils  se  sc- 
iaient mis  dons  la  nécessité  d'avouer  que  nous 
avions  le  droit  de  la  rejeter,  quand  il  s'agit  de 
la  l'éitéralion  du  baptême.  Quant  à  cette  doc- 
trine sur  laquelle  ils  reviennent  toujours  avec 
tant  de  com|>laisance,  il  est  à  remarquer  qu'ils 
n'y  ont  fuit  aucune  allusion  dans  la  confé- 
rence; sans  doute  qu'ils  comprenaient  pai fai- 
Ijnientqu'encitantsainl  Cyprien,  ilsavouaient 
l)ar  le  fait  qu'ils  avaient  réellement  fait  nau- 
frage. 11  est  certain,  en  elfet,  que  Cyprien  ne 
s'est  pas  séparé  de  l'unité,  il  resta  en  commu- 
nion avec  ceux  qui  avaient,  sur  celte  matière, 
une  ofiinion  différente  de  la  sienne.  Il  faut  en 
conclure  ou  bien  que  l'Eglise  avait  péri,  et 
alors,  comment  expliquer  la  naissance  de  leur 
Donat?  ou  bien,  si  l'Eglise  continuait  à  exis- 
ter, il  faut  admettre  que,  dans  son  sein,  les 
bons  ne  sont  pas  souillés  par  leur  contact  ex- 
térieur avec  les  niécliants;  c'est  ce  que  prou- 
vent la  doctrine  et  l'exemiile  de  Cyprien,  qui 
a  cru  devoir  rester  en  communion  avec  ceux 
qui  ne  partageaient  pas  sa  manière  de  voir 
sur  la  réitération  du  bafitême.  Dès  lors,  vos 
évêques  ont  véritablement  assumé  sur  eux 
l'écrasante  responsabilité  d'un  schisme  cri- 
minel, quand  ils  ont  cru  devoir  se  séparer  de 


l'Eglise  universelle  à  l'occasion  de  je  ne  sais 
quels  crimes  dont  ils  n'ont  pu  démontrer  la 
réalité.  Telle  est,  ce  me  semble,  la  raison 
pour  laquelle  ils  ont  passé  sous  silence  le 
témoignage  que,  dans  notre  mandat,  nous 
avions  emprunté  à  Cyprien. 

LI.  A  l'occasion  de  l'alVaire  des  Maximia- 
nistes,  ils  proclamèrent  hautement  que  la 
présence  des  méchants  ne  doit  [las  être  une 
cause  suffisante  de  se  séparer  de  l'unité,  car 
ils  soutinrent  que  les  partisans  de  Maximien 
n'avaient  pas  été  souillés  par  lui,  et  ne  crai- 
gnirent pas  de  réintégrer  dans  tous  les  hon- 
neurs ceux  qu'ils  avaient  condamnés  peu  de 
temps  auparavant.  De  plus,  ils  admirent  que 
le  baptême  de  .lésns-Christ,  quoique  conféré 
au  dehors  par  l'Eglise,  devait  être  maintenu 
plutôt  qu'invalidé;  car,  quand  il  s'agit  de  ceux 
que  Félicianus  avait  baptisés  dans  le  schisme, 
ils  les  reçurent  dans  leur  secte  sans  oser  leur 
réitérer  le  baptême.  Nous  avions  relevé  ces 
faits  dans  notre  mandat  ;  cependant  ,  ils 
crurent  à  proiios  de  les  laisser  dans  le  plus 
complet  silence,  plutôt  que  d'y  répondre.  Nous 
avions  également  affirmé  que  la  cause  de  Cé- 
cilianus  était  essentiellement  distincte  de  celle 
de  l'Eglise  ;  cette  assertion  resta  également 
sans  réponse.  Qui  donc  pourra  jamais  croire 
qu'ils  aient  réfuté  notre  mandat,  quand,  sur 
tous  ces  points  d'une  extrême  im])oitance, 
ils  ont  pris  le  sage  parti  de  se  renfermer  dans 
le  plus  profond  silence  ?  Quant  aux  réponses 
qu'ils  ont  faites,  libre  à  chacun  de  les  lire  s'il 
le  veut  et  de  les  apprécier,  en  se  contentant 
de  comparer  leur  lettre  à  notre  mandat , 
sans  consulter  notre  réplique  actuelle  où 
toutes  les  machinations  que  leur  avait  inspi- 
rées la  vérité  sont  complètement  déjouées  et 
détruites. 

LU.  Nous  avions  rappelé  la  cause  de  Maxi- 
mien, afin  de  leur  faire  comprendre  que  la 
condamnation  portée  par  soixante-dix  évêques 
contre  Cécilianus  absent,  devait  être  pour  ce- 
lui-ci ce  qu'avait  été  pour  Primianus  la  con- 
damnation portée  contre  lui  jiar  cent  évêques 
du  parti  de  Maximien  ;  la  première  ne  de- 
vait pas  avoir  de  conséquences  plus  nuisibles 
que  la  seconde.  Or,  à  quel  prix,  ou  plutôt  avec 
quelle  montagne  d'or  n'aurions-nous  pas  dû 
acheter  la  faveur  qu'ils  nous  ont  f  lite,  en  nous 
répondant  [lar  celte  parole  qui  indique  assez 
clairement  le  Irouble  dont  ils  étaient  saisis, 
les  angoisses  qui  les  tourmentaient  :  «  La 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


6^23 


«  cause  ne  préjuge  pas  la  cause,  et  la  per- 
«  sonne  ne  préjuge  pas  la  personne?  »  Cette 
parole,  dans  sa  brièveté,  rend  à  jamais  invin- 
cible la  cause  que  nous  soutenions  contre  eux 
précédemment.  En  citant  de  nombreux  témoi- 
gnages de  la  sainte  Ecriture,  des  Prophètes, 
des  Apôtres,  des  évcijues  et  niènie  de  nos  ad- 
versaires, quel  autre  but  avions-nous  que  de 
prouver  que  les  bons  ne  sont  pas  souillés  par 
les  méchants  dans  la  partici[)ation  aux  mêmes 
sacrements,  si  par  leur  cœur,  par  leur  vo- 
lonté, par  leurs  mœurs  et  par  leurs  œuvres, 
ils  savent  distinguer  leur  cause  et  leur  per- 
sonne ?  Tout  ce  <|ue  nous  voulions,  c'était  de 
montrer  l'évidence  de  ce  principe  :  La  cause 
ne  préjuge  pas  la  cause,  et  la  personne  ne  pré- 
juge pas  la  personne.  Nous  le  soutenions  de- 
puis longtemps^  mais  jusque-là  rebelles,  ils 
ne  cédèrent  à  l'évidence  que  quand  ils  se 
sentirent  poussés  par  une  irrésistible  néces- 
sité. 

LUI.  Mais  au  prix  de  quels  trésors ,  de 
quelles  richesses,  de  quels  diamants  et  perles 
précieuses  n'aurions-nous  pas  dû  acheter  la 
faveur  qu'ils  nous  ont  faite,  non-seulement  en 
avouant,  mais  encore  en  proclamant  avec  or- 
gueil et  ostenlation  que  leurs  ancêtres  avaient 
accusé  Cécilianus  au  tribunal  de  l'empereur 
Constantin,  et  en  poussant  le  mensonge  et  la 
calomnie  jusqu'à  assurer  qu'il  avait  été  frappé 
d'une  condamnation  solennelle?  Que  devient 
donc  cette  fastueuse  parole  qu'ils  vous  adres- 
saient pour  mieux  vous  tromper  et  pour  sou- 
lever toutes  les  haines  contre  nous,  en  nous 
accusant  de  soumettre  la  cause  de  l'Eglise 
à  la  juridiction  de  l'empereur?  Que  devien- 
nent ces  paroles  de  Primianus  enregistrées 
dans  les  actes  du  magistrat  de  Carthage  : 
«  Ils  portent  les  reliques  de  beaucoup  d'em- 
«  pereurs,  tandis  que  nous  n'avons  à  otfrir 
«  que  les  Evangiles?»  Que  devient  ce  brillant 
panégyrique  dont  ils  honorent  leur  sépara- 
tion, prétendant  que  «  l'Eglise  véritable  c'est 
«  celle  qui  souffre  persécution  et  non  celle 
«qui  la  fomente?»  Cette  prétendue  justifi- 
cation ne  tombe-t-elle  pas  sous  les  coups  du 
ridicule  et  de  la  honte?  Nous  avons  le  récit 
des  persécutions  qu'ils  ont  fomentées,  et  s'ils 
osaient  les  nier,  nous  publierions  leurs  signa- 
tures. Ils  ont  avoué,  ils  ont  proclamé  avec  or- 
gueil (jue  leurs  ancêtres  avaient  gravement 
poursuivi  Cécilianus  au  tribunal  de  l'empe- 
reur, et  qu'il  y  avait  subi  une  condamnation 


éclatante  ;  nous  en  avons  les  preuves  en  main. 
Qu'ils  ne  disent  donc  plus  que  leur  secte 
forme  l'Eglise  véritable,  parce  qu'elle  souffre 
la  persécution  et  ne  la  soulève  pas  ;  ou  bien, 
qu'ils  avouent  qu'elle  n'était  pas  la  véritable 
Eglise  à  l'époque  des  persécutions  soulevées 
contre  Cécilianus  par  leurs  ancêtres.  Si  pour 
être  bon  il  suffit  d'être  persécuté,  Cécilianus 
devait  être  bon  quand  il  subissait  la  persécu- 
tion. Diront-ils  qu'il  peut  se  faire  quelquefois 
que  les  méchants  eux-mêmes  soient  persé- 
cutés, mais  que  les  auteurs  de  la  persécution 
ne  sauraient  être  bons?  Alors,  qu'ils  avouent 
que  leurs  ancêtres  n'étaient  pas  innocents 
quand  ils  persécutaient  Cécilianus.  Diront-ils 
que  les  bons  peuvent  soulever  la  persécution 
et  les  méchants  la  subir?  Mais  alors  doivent- 
ils  nous  faire  un  crime,  et  à  eux,  un  éloge  de 
ce  qu'ils  ont  aujourd'hui  à  souffrir  de  notre 
part  ce  que  leurs  ancêtres  ont  glorieusement 
fait  souffrir  à  Cécilianus?  Cependant,  il  n'est 
nullement  prouvé  que  Cécilianus  ait  été  con- 
damné par  l'empereur;  il  n'est  pas  prouvé 
davantage  que  la  sentence  d'absolution  et  de 
justification  prononcée  en  sa  faveur  par  les 
évêques  et  par  Constantin,  ait  été  interpolée 
ou  cassée  par  la  suite.  Mettons  donc  de  côté 
cette  prétendue  condamnation  de  Cécilianus, 
latiuelle  n'est  qu'un  mensonge  ;  il  nous  reste 
un  fait  certain,  c'est  la  persécution  soulevée 
contre  lui  i)ar  leius  ancêtres. 

LIV.  C'était  peu  à  leurs  yeux  de  soutenir  ca- 
lomnieusement  que  Cécilianus  avait  été  com- 
damné  par  l'empereur,  et  de  ne  pouvoir  prou- 
ver leur  assertion;  ils  voulurent  rendre  notre 
victoire  encore  plus  éclatante  en  affirmant  que 
la  justification  de  Cécilianus  était  demeurée 
intacte  et  n'avait  été  modifiée  dans  la  suite  par 
aucun  jugement  contradictoire  de  l'empereur: 
précédemment  ils  avaient  soutenu  le  contraire. 
D'abord,  sous  prétexte  de  prouver  que  Céci- 
lianus avait  été  réellement  condanmé,  ils 
demandèrent  à  donner  connaissance  d'une 
pièce  écrite  par  Optât,  évêque  catholi(|ue  de 
l'Eglise  de  Milève.  Comme  cette  pièce  prouvait 
justement  le  contraire  de  leur  assertion,  un 
grand  éclat  de  rire  s'échappa  de  toute  l'assem- 
blée. Assurément  ce  rire  ne  devait  être  l'objet 
d'aucune  mention  dans  les  actes  publics,  mais 
ils  en  provoquèrent  eux-mêmes  la  publicité 
en  s'écriant:  «  Que  ceux  qui  ont  ri  écoutent»; 
ce  mot  a  été  transcrit  et  signé.  La  lecture  qui 
venait  d'être  faite  laissait  donc  les  choses  dans 


(i'2t 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


le  même  étal  d'incertitude;  pour  y  répandre 
quelques  lumières,  le  procureur  ordonna  de 
reprendre  la  lecture  de  plus  liaul;  on  toiuba 
précisémentsur  un  passage  qui  prouvaitce  que 
vos  évêcjues  s'obstinaient  à  nier,  c'est-à-dire 
la  justitkalion  de  Céciliauus;  ce  qu'on  venait 
de  lire  avait  déjà  prouvé  qu'il  avait  été,  non 
pas  condamné,  mais  retenu  à  Brixia  pour  le 
!)ien  de  la  paix.  Vos  évoques  répondirent  que 
ces  paroles  n'étaient  de  la  part  d'Optat  qu'un 
Dioyen  d'atténuer  la  condamnation  deCécilia- 
nus;  on  leur  répliqua  qu'ils  eussent  alors  à 
fournir  d'autres  documents  pour  rendre  évi- 
dent le  fait  de  la  condamnation  de  Cécilianus; 
alors  seulement  on  comprendrait  qu'Optât, 
en  écrivant  que  Cécilianus  avait  été  juslifié, 
n'avait  voulu  qu'atténuer  l'effet  de  sa  condam- 
nation. Ils  durent  renoncer  à  ce  moyen  de  sa- 
lut, et  après  de  longues  liésilalions  et  d'inex- 
tricables embarras,  ils  se  mirent  ouvertement 
à  plaider  en  faveur  de  notre  cause.  En  effet, 
comme  s'ils  eussent  pris  nos  instructions 
et  qu'ils  eussent  été  délégués  pour  défendre 
et  proclamer  l'innocence  de  Cécilianus,  ils  se 
tournèrent  entièrement  de  notre  côté.  On  leur 
avait  demandé  de  prouver  que  dans  un  juge- 
ment subséquent,  Cécilianus  avait  été  con- 
damné par  l'empereur,  quoique  les  lettres 
antérieures  dont  nous  avions  donné  connais- 
sance, eussent  prouvé  qu'il  avait  été  absous. 
Pour  toute  réponse,  ils  présentèrent  un  mé- 
moire adressé  à  ce  même  Constantin  par  leurs 
ancêtres  et  qui  prouvait  avec  la  dernière  évi- 
dence, que  c'était  sur  eux  qu'était  tombée  la 
condamnation  impériale.  En  effet,  il  leur  ar- 
riva ce  qui  était  arrivé  aux  ennemis  du  saint 
))rophète  Daniel,  lesquels  furent  dévorés  par 
les  lions  qu'ils  avaient  aposlés  pour  dévorer 
leur  innocente  victime'.  Nous  leur  fîmes  donc 
remarquer  que  ce  mémoire  était  tout  entier 
en  notre  faveur.  Alors  ils  en  produisirent  un 
autre;  c'était  une  lettre  adressée  par  l'empe- 
reur à  son  vicaire  Vérinus,  dans  laquelle  il  se 
montrait  extrêmement  irrité  contre  les  Dona- 
tistes,  appelait  sur  eux  les  sévérités  du  juge- 
ment de  Dieu,  et  cependant  leur  pardonnait 
en  leur  permettant  de  recouvrer  leur  liberté. 
Il  resta  donc  bien  prouvé  qu'aucune  condam- 
nation de  Cécilianus  n'était  survenue  par  la 
suite,  que  sa  justification  avait  été  rigoureuse- 
ment maint('nu(>,  et  que  le  châtiment  des  Do- 
nalijtes  n'avait  été  levé  que  par  une  honteuse 

'  Dan.  VI.  21. 


indulgence.  Avouons  que  des  documents  aussi 
précieux  n'étaient  pas  entre  nos  mains  ;  j'a- 
joute que  si  nous  avions  su  où  ils  étaient  et 
qu'on  n'eût  pas  voulu  nous  les  livrer  gratui- 
tement, nous  aurions  versé  toute?  les  sommes 
nécessaires  pour  en  obtenir  au  moins  la  trans- 
cription. Mais  que  n'aurions-nous  pas  offert 
pour  obtenir  que  nos  adversaires  eux-mêmes 
nous  en  fissent  la  lecture  ? 

LV.  Pourrait-on  jamais  sup[ioscr  qu'ils  aient 
porté  plus  loin  le  zèle  de  notre  justification? 
Eii  bien!  ils  nous  réservaient  encore  de  nou- 
velles faveurs.  Ils  rappelèrent  la  cause  de 
Félix  qui  avait  ordonné  Cécilianus  et  qu'ils 
avaient  accusé  du  crime  de  trahison.  La  justi- 
fication de  Céciliauus  n'avait  fait  que  resser- 
rer encore  les  liens  de  l'unité;  c'est  alors  que 
ses  ennemis  avaient  soulevé  la  question  de 
Félix,  espérant  par  là  faire  retomber  sur  Céci- 
lianus absous,  les  crimes  qui  lui  étaient  étran- 
gers. La  cause  de  Félix  fut  donc  discutée  au 
tribunal  du  proconsul  ;  mais  son  innocence 
n'en  sortit  que  plus  triomphante.  Toutefois  un 
certain  Ingentius  s'était  porté  comme  faux  té- 
moin contre  Félix,  et  avait  lui-même  avoué 
sa  faute;  mais  dans  une  cause  où  il  s'agissait 
d'un  évè(iue,  il  n'était  pas  facile  de  lui  appli- 
quer le  châtiment  dû  à  un  tel  crime;  d'un 
autre  côté,  le  jiroconsul  comprit  qu'avant  de 
le  renvoyer,  il  devait  en  référer  à  l'empereur 
qui ,  dans  toutes  ces  affaires,  était  l'arbitre 
suprême.  C'est  ce  qui  eut  lieu,  et  l'empereur 
ordonna  qu'lngentius  fût  envoyé  à  son  tribu- 
nal, où  il  se  proposait  de  confondre  d'une  ma- 
nière éclatante  les  Donatistes  qui  ne  cessaient 
d'interjeter  appel.  Toutefois  il  n'élevait  aucun 
doute  sur  la  légitime  justification  qui  avait 
été  prononcée,  les  paroles  mêmes  du  rescrit  le 
prouvaient  assez  clairement.  Nous  avions  en 
main  tous  les  documents  relatifs  à  cette  affaire 
de  Félix  et  nous  nous  proposions  d'en  donner 
connaissance.  Mais  vos  évêques  nous  prévin- 
rent et  commencèrent  la  lecture  de  la  lettre 
dans  laquelle  l'empereur  ordonnait  de  lui  en- 
voyer Ingentius.  Nous  n'aurions  pas  donné  con- 
naissance de  cette  pièce,  parce  que  la  cause  de 
Cécilianus  nous  paraissait  épuisée  et  n'avait  au- 
cun besoin  d'être  prolongée.  Mais  en  entendant 
nos  adversaires  ne  rien  négliger  pour  donner 
toute  l'évidence  possible  à  la  persécution  sou- 
levée par  leurs  ancêtres  contre  les  nôtres  au 
tribunal  des  empereurs,  et  à  la  réfutrition  de 
toutes  leurs  calomnies,  que  nous  restait-il  à 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


623 


faire,  si  ce  n'est  d'accueillir  avec  plaisir  toutes 
les  pièces  qu'ils  présentaient  et  de  rendre  à 
Dieu  de  ferventes  actions  de  grâces?  Ils  pré- 
sentèrent donc  la  lettre  de  Constantin  et  en 
donnèrent  connaissance.  Ce  que  je  vais  dire 
pourrait  paraître  incroyable,  mais  c'est  un 
fait  acquis  à  l'histoire;  les  actes  publics  ren- 
ferment à  la  fois  et  leurs  pro[)ositi(ins  et  leurs 
signatures.  Ils  lurent  doncceqiii  suit:  «Cons- 
«  tantin  avait  répondu  par  lettre  que  l'au- 
«  dience  donnée  par  le  proconsul  Elianusdans 
«  l'affaire  de  Félix,  était  ratifiée  en  tous  points 
«  et  que  l'innocence  de  Félix  était  légitime- 
«  ment  constatée  ;  qu'il  avait  mandé  à  son  tri- 
«  bunal  Ingentius,  ;iflu  que  les  auteurs  de  la 
«  poursuite  et  de  ces  innombrables  interpella- 
«  fions,  qui  se  renouvelaient  cbaque  jour,  pus- 
«  sent  être  convaincus,  en  présence  de  té- 
«  moins,  qne  leurs  accusations  contre  Cécilia- 
«  nus  n'étaient  que  des  calomnies  inspirées 
a  par  la  haine  et  la  plus  noire  jalousie  » .  Voilà 
ce  qu'ils  lurent.  Qui  aurait  espéré  que  ceux 
qui  s'étaient  faits  nos  injustes  accusateurs,  de- 
viendraient tout  à  coup,  forcés  par  l'évidence 
de  la  vérité,  nos  ardents  défenseurs?  C'est 
ainsi  qu'autrefois,  Balaam  injustement  appelé 
pour  maudire  le  |)euple  de  Dieu,  changea  ses 
malédictions  en  abondantes  bénédictions  '. 

LVI.  Quant  à  l'ordre  chronologique  des 
consuls,  nous  n'eûmes  pas  alors  le  temps  de 
l'examiner.  D'abord  nous  n'avions  pas  sous 
la  main  les  tablettes  où  leurs  noms  sont  ins- 
crits ;  d'un  autre  côté  ,  personne  ne  supposait 
que  nos  adversaires  s'arrêteraient  à  une  ob- 
jection aussi  futile  que  celle  de  nous  deman- 
der le  résultat  de  la  mission  d'Ingentius,  si 
toutefois  cette  mission  avait  eu  lieu  réelle- 
ment; est-ce  que  le  proconsul  n'avait  pas 
proclamé  l'innocence  de  Félix?  est-ce  qu'eux 
n'avaient  pas  donné  lecture  de  la  réponse 
dans  laquelle  l'empereur  confirmait  cette 
sentence  de  justification  ?  Assurément  ils 
eussent  été  plus  désireux  de  produire  ces 
pièces,  s'ils  avaient  été  convaincus  que  le 
voyage  d'Ingentius  avait  eu  pour  eux  un  ré- 
sultat favorable.  Or,  voici  ce  que  nous  appre- 
nons dans  les  fastes  consulaires.  Cécilianus 
fut  d'abord  justifié  par  la  sentence  solennelle 
de  l'évèque  de  Rome,  Melchiade;  longtemps 
après,  la  sentence  du  proconsul  affirma  l'in- 
nocence de  Félix,  et  ce  n'est  qu'a  la  suite  de 
cette  sentence  que  l'empereur,  après  avoir 

*  Nomb.  XXIII. 

S.  AuG.  —  Tome  XIII. 


entendu  les  parties  ,  déclara  Cécilianus  inno- 
cent de  tous  les  crimes  dont  on  l'accusait; 
enfin,  quatre  ans  après  cet  acte  solennel ,  par 
l'effet  d'une  honteuse  indulgence,  ses  adver- 
saires furent  relevés  du  chàlimeiit  (ju'ils  su- 
bissaient. Le  jugement  de  Melcliiaile  fut  rendu 
le  sixième  jour  des  nones  d'octobre,  sous  le 
troisième  consulat  de  Constantin  et  le  second 
de  Licinins.  Le  proconsul  Elianus  jugea  la 
cause  de  Félix,  sous  le  consulat  de  Volusianus 
et  d'Aninanus,  le  quinzième  jour  des  calendes 
de  mars,  c'est-à-dire  environ  quatre  mois 
après.  Ld  lettre  de  Constantin,  relative  à  la 
justification  de  Cécilianus  ,  fut  adressée  au 
vicaire  Enmalius,  sous  le  consulat  de  Sabinus 
et  de  Rulfinus,  le  quatrième  jour  des  ides  de 
novembre,  c'est-à  dire  deux  ans  et  huit  mois 
après.  Le  même  empereur,  dans  sa  lettre  au 
vicaire  Valérius,  fit  remise  de  l'exil  aux  cou- 
pables et  les  abandonna  à  la  justice  de  Dieu  , 
sous  un  autre  consulat  de  Crispus  et  de  Cons- 
tantin, le  troisième  jour  des  nones  de  mai, 
c'est-à-dire  après  un  intervalle  de  quatre  ans 
et  six  mois.  De  tous  ces  faits  il  résulte  évidem- 
ment que,  depuis  la  mission  d'Ingentius,  que 
celte  mission  ait  eu  lieu  ,  oui  ou  non  ,  aucun 
jugement  n'a  été  rendu  contre  Cécilianus,  et 
que  toutes  les  sentences  impériales  ont  assuré 
son  triomphe  sur  ses  adversaires  et  ses  persé- 
cuteurs. 

LVII.  Maintenant,  que  doit  penser  d'elle- 
même  la  secte  d^s  Donalistes  tant  de  fois 
désapprouvée ,  tant  de  fois  convaincue  de 
calomnies,  de  mensonges,  tant  de  fois  humi- 
liée et  vaincue?  Qu'elle  accuse  ouvertement  le 
juge  de  s'être  laissé  corrompre;  n'est-ce  pas 
là  toujours  le  cri  des  vaincus?  11  a  dû  assuré- 
ment se  laisser  corrompre,  puisqu'il  a  réfuté 
la  cause  qu'ils  avaient  si  bien  conduite. 
Mais  je  me  garde  de  les  incriminer  en  quoi 
que  ce  soit;  je  déclare  plutôt  qu'ils  se  sont 
parfaitement  conduits,  puisqu'ils  ont  cédé  à 
l'évidence  de  la  vérité  jusqu'à  condamner 
eux-mêmes  leurs  propres  erreurs.  En  effet, 
si  l'on  n'envisage  que  la  cause  en  elle-même, 
il  est  certain  que  la  sentence  du  juge  leur  a 
été  défavorable;  mais  si  l'on  examine  cha- 
cune de  leurs  propositions,  il  est  facile  de 
voir  qu'elles  appelaient  la  sentence  telle 
qu'elle  a  été  rendue.  Est-ce  que  le  juge  qui 
s'était  posé  comme  médiateur,  pouvait  nous 
condamner,  quand  nos  adversaires  eux-mêmes 
énonçaient  des  propositions,  présentaient  des 

40 


626 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


pièces  et  lisaient  des  mémoires  qui  plaidaient 
tous  en  notre  faveur?  Quel  besoin  avions- 
nous  de  corrompre  le  juge  à  prix  d'argent 
quand,  sans  rien  donnera  nos  adversaires, 
ils  produisaient  des  documents  qui  forçaient 
le  juge  à  se  prononcer  en  notre  faveur,  lors 
même  qu'il  aurait  leçu  d'eux  les  ])lus  grandes 
sommes  d'argent?  Si  nous  ne  l'avions  pas 
connu  comme  un  homme  craignant  Dieu  , 
aimant  la  justice  et  formellement  ojiposé  à 
toutes  ces  menées  sordides,  nous  aurions  pu 
le  soupçonner  de  partialité  en  faveur  de  nos 
adversaires.  Au  moment  où  il  les  voyait  acca- 
blés sous  le  poids  de  la  vérité,  avec  quelle 
patience ,  pour  montrer  qu'il  ne  leur  était 
point  opposé,  il  leur  permit  ces  divagations 
insensées,  ces  superfluités  de  paroles,  ces 
redites  continuelles,  ce  besoin  de  revenir  sans 
cesse  à  des  matières  depuis  longtemps  épui- 
sées 1  C'est  au  point  qu'il  y  aurait  tout  lieu  de 
s'effrayer,  si  l'on  se  trouvait  condamné  à 
étudier  le  volumineux  compte  rendu  des  dé- 
bats, ou  seulement  à  en  faire  la  lecture.  Cette 
prolixité  leur  était-elle  inspirée  par  la  fausseté 
bien  sentie  de  leur  cause,  ou  par  le  désir  de 
tromper  plus  sûrement  l'opinion?  je  l'ignore. 
Il  me  suffit  de  constater  qu'en  refusant  de 
quitter  une  cause  aussi  mauvaise,  ils  l'ont  de 
plus  en  plus  compromise.  Supposé  qu'on  les 
accuse  de  s'être  laissé  corrompre  par  nous, 
et  qu'en  preuve  de  ce  crime  on  leur  rappelle 
toutes  les  propositions  qu'ils  ont  émises,  toutes 
les  pièces  dont  ils  ont  donné  connaissance  et 
qui  tontes  plaidaient  en  faveur  de  notre  cause 
et  condamnaient  la  leur,  je  ne  sais  comment 
ils  pourraient  se  justifier.  Pour  toute  réponse 
ils  diraient  peut-être  :  Si  nous  nous  étions 
laissé  corrompre,  nous  aurions  clos  rapi- 
dement les  débats  sur  une  cause  que  nous 
savions  mauvaise  et  qui  a  été  reconnue  telle 
parles  deux  parties;  maintenant  donc  soyez 
persuadés  qu'en  prolongeant  ainsi  les  débats, 
nous  avons  eu  pour  but  de  rendre  à  peu  près 
impossible  toute  lecture  du  compte  rendu  et 
toute  connaissance  de  la  défaite  que  nous 
avons  subie.  Si  ce  moyen  de  justification  ne 
leur  restait  pas,  c'est  en  vain  qu'eux  et  nous, 
nous  attesterions  par  serment  qu'il  n'y  a  eu 
de  part  et  d'autre  aucune  corruption,  on 
aurait  peine  à  croire  que  c'est  gratuitement 
qu'ils  ont  formulé  tant  d'aveux  et  donné  lec- 
ture de  tant  de  pièces,  qui  les  condamnaient 
ouvertement  et  nous  procuraient  une  victoire 


assurée.  De  tout  cela  nous  rendons  grâces, 
non  pas  à  eux,  mais  à  Dieu  seul  ;  car  s'ils  se 
sont  faits  ainsi  les  ardents  avocats  de  notre 
cause,  ce  n'est  point  par  un  motif  de  charité, 
mais  uniquement  parce  que  la  vérité  s'est 
imposée  à  eux  dans  toute  son  irrésistible  évi- 
dence. 

LVllI.  Frères,  vous  dirai-je,  si  toutefois 
vous  ne  vous  irritez  pas  que  nous  vous  don- 
nions ce  nom  de  frères,  si  vous  n'imilez  pas 
vos  évêques  qui,  en  entendant  ce  salut  que 
nous  leur  adressions,  se  sont  crus  insultes,  les 
actes  en  font  foi.  Dans  notre  mandement, 
nous  avions  rappelé  à  ce  sujet  la  parole  du 
Prophète  ;  mais  ils  ont  refusé  de  voir  un  pré- 
cepte dans  ces  paroles  du  Tout-Puissant  : 
«  Dites  à  ceux  qui  vous  haïssent  et  vous  per- 
«  séculent  :  Vous  êtes  nos  frères  ;  afin  que  le 
«  nom  de  Dieu  soit  glorifié,  et  qu'il  soit  pour 
a  les  uns  un  motif  de  joie,  et  pour  les  autres 
«  un  motif  de  honte  '  ».  Donc,  mes  frères, 
que  le  nom  du  Seigneur  vous  apparaisse  dans 
la  joie  ;  puisque  ce  nom  a  été  invoqué  sur 
nous,  et  que  nous  participons  tous  aux  mêmes 
sacrements,  c'est  en  toute  justice  que  nous 
vous  donnons  le  nom  de  frères;  désormais 
soyez  tous  remplis  de  l'amour  de  la  paix  et 
renoncez  à  cette  habitude  de  la  calomnie  et 
de  la  chicane  dont  vous  comprenez  toute  la 
honte  et  toute  l'indignité.  Ne  haïssez  pas  vos 
évêques  quand  ils  se  convertissent  et  rentrent 
en  conmiunion  avec  nous,  mais  défiez-vous 
de  ceux  qui  persévèrent  dans  leur  funeste 
erreur  et  travaillent  encore  à  vous  séduire. 
Qu'ils  ne  se  glorifient  pas  des  honneurs  que 
nous  leur  rendons  et  qui  devraient  leur  appar- 
tenir s'ils  étaient  dans  l'unité  de  la  véritable 
Eglise  ;  car  du  moment  qu'ils  en  jouissent  en 
dehors  de  l'unité,  ils  n'en  sont  que  plus  cou- 
pables. Est-ce  que  des  usurpateurs  ne  sont 
pas  plus  criminels  quand  ils  se  revêtent  des 
insignes  militaires  que  quand  ils  ne  les  portent 
pas?  et  cependant,  s'ils  viennent  faire  leur 
soumission,  s'ils  rentrent  dans  les  armées 
impériales,  ces  insignes  leur  sont  conservés, 
mais  avec  cette  différence  essentielle  :  pendant 
la  révolte,  ils  étaient  pour  eux  une  aggravation 
de  faute  et  un  nouveau  titre  au  châtiment; 
depuis  leur  soumission,  ils  sont  pour  eux  un 
ornement  et  une  protection.  Pourquoi  nous 
occuper  encore  de  leurs  vaines  querelles  et 
de  leurs  impudents  mensonges?  La  cause  a 

'  Isa'ie,  LXVI,  j,  selon  les  LXX. 


AVERTISSEMENT  AUX  DONATISTES. 


&n 


été  terminée  pendant  la  nuit,  afin  de  clore 
aussi  la  nuit  de  l'erreur.  C'est  pendant  la  nuit 
que  la  sentence  a  été  prononcée,  mais  elle 
brillait  de  tout  l'éclat  de  la  vérité.  Ils  se  sont 
plaints  d'avoir  été  renfermés  dans  la  salle  de 
la  conférence,  comme  dans  une  prison,  mais 
nous  y  étions  également;  ou  bien  celle  mesure 
a  été  pour  tous  une  injure,  ou  bien  elle  a  été 
un  acte  de  prudence.  Conmient  y  voir  une 
injure,  quand  nous  pouvons  attester  que  ce 
lieu  nous  offrait  un  magniQque  espace,  une 
lumière  éclatante  et  tous  les  avantages  dési- 
rables? Puisque  le  juge  lui-même  s'y  trouvait, 
peut-on  dire  de  ce  lieu  qu'il  était  une  prison? 
En  réalité  nous  ignorions  que  l'on  nous  eût 
enfermés,  et  cependant  nous  étions  avec  eux  ; 
s'ils  se  sont  aperçus  que  les  portes  étaient  fer- 
mées, ne  serait-ce  pas  qu'ils  auraient  eu  la 
volonté  de  prendre  la  fuite?  Mais  comment 
ne  pas  comprendre  que  s'ils  avaient  pu  trouver 
quelque  argument  solide  en  faveur  de  leur 
cause ,  ils  n'auraient  pas  soulevé  contre  le 
procureur  des  incriminations  dont  l'absurdité 
frappante  n'a  pas  besoin  d'être  réfutée  ?  Nous 


savons  qu'un  grand  nombre  d'entre  vous,  et 
peut-être  tous,  vous  aviez  coutume  de  vous 
écrier  :  «  0  s'ils  se  réunissaient  dans  un  même 
«  lieu  1  s'ils  avaient  entre  eux  une  conférence, 
«  la  vérité  sortirait  éclatante  de  ces  débats!  » 
Vos  vœux  sont  accomplis,  le  mensonge  a  été 
constaté,  la  vérité  est  apparue.  Pourquoi  donc 
fuir  encore  l'unité  ?  Pourquoi  donc  mépriser 
encore  la  cbarilé?P>_iur(|uoi  nous  diviser  pour 
le  nom  de  tel  ou  tel  homme?  Il  n'y  a  qu'un 
seul  Dieu  qui  nous  a  créés;  il  n'y  a  qu'un 
seul  Jésus- Christ  qui  nous  a  rachetés;  il  n'y  a 
qu'un  seul  Esprit  qui  doit  nous  réunir.  Que 
le  nom  du  Se'gneur  soit  honoré;  qu'il  vous 
apparaisse  dans  la  joie,  afin  que  vous  recon- 
naissiez vos  frères  dans  l'unité  qu'il  a  lui- 
même  formée.  L'erreur  qui  nous  séparait  a 
été  confondue  dans  les  propositions  émises 
par  vos  évêques;  que  le  démon  soit  enfin 
vaincu  dans  votre  cœur,  et  que  Jésus-Christ, 
qui  nous  commande  l'union  et  la  charité,  se 
montre  toujours  propice  à  son  troupeau  réuni 
et  pacifié. 


Traduction  de  M.  l'abbé  BURLERAUX. 


DISCOURS 


A.M     pciaplo     de     l'église     de     Oésai^ée 


EN    PRÉSENCE   DÉMÉRITE,   ÉVÊQUE  DONATISTE   A   CÉSARÉE. 


I.  Vous  savez  avec  quelle  joie  nous  prenons 
part  à  l'allégresse  de  votre  charité.  Nous  tres- 
saillons en  Dieu  notre  Seigneur,  dont  l'Apôtre 
a  dit  :  «  Il  est  notre  paix,  car  c'est  lui  qui  a 
«  fait  toutes  choses  dans  l'unité'  ».  Aussi  ren- 
dons-nous de  vives  actions  de  grâces  à  ce 
même  Jésus-Chiist  notre  Seigneur  et  notre 
Sauveur.  Nous  ne  possédions  point  encore  la 
volonté  de  notre  frère  Emérite,  et  déjà  nous 
connaissions  son  amour  pour  l'unité.  C'est 
Dieu  lui-même  qui  nous  a  accordé  cette  faveur, 
et  admirez  comment  il  nous  a  permis  d'en- 
tendre des  lèvres  mêmes  de  notre  frère  les 
principes  sur  lesquels  il  fondait  ses  disposi- 
tions. A  peine  étail-il  entré  dans  cette  église, 
se  tenant  debout  à  l'endroit  même  où  nous 
avons  commencé  notre  conférence,  sous  l'ins- 
piration de  Dieu  qui  instruit  le  cœur  et  gou- 
verne la  langue,  il  nous  adressa  celle  parole  : 
«  Je  ne  puis  ne  pas  vouloir  ce  que  vous  vou- 
«  lez,  mais  je  puis  vouloir  ce  que  je  veux  ». 
Vous  voyez  ce  qu'il  promettait  en  disant  qu'il 
ne  pouvait  pas  ne  point  vouloir  ce  que  nous 
voulions.  S'il  ne  peut  pas  ne  point  vouloir  ce 
que  nous  voulons,  il  sait  donc  ce  que  nous 
voulons.  Car  ce  que  nous  voulons,  c'est  ce  que 
vous  voulez  vous-mêmes,  et  tous,  nous  vou- 
lons ce  que  Dieu  veut.  Or,  ce  que  Dieu  veut  ne 
peut  être  un  mystère  pour  personne.  En  effet, 

'  Epb.   11.   U. 


dans  le  Testament  de  Celui  qui  nous  a  consti- 
tués ses  cohéritiers,  nous  lisons  :  «  Je  vous 
a  donne  ma  paix,  je  vous  laisse  ma  paix  '  ». 
Ou  plus  tôt,  ou  plus  tard  il  ne  peut  donc  pas 
ne  ijoint  vouloir  ce  que  nous  voulons.  Mais 
voici  qui  nous  annonce  quelques  retards  :  »  Je 
«  puis  vouloir  ce  que  je  veux  ».  Rapprochons 
toutes  ces  paroles  :  «  Je  ne  puis  pas  ne  point 
«  vouloir  ce  que  vous  voulez,  mais  je  puis 
«  vouloir  ce  que  je  veux  ».  U  peut  vouloir  ce 
qu'il  veut,  mais  il  ne  peut  pas  ne  point  vou- 
loir ce  que  nous  voulons.  Voyons  d'abord  quel 
pouvoir  il  s'attribue.  En  ce  moment  il  veut  ce 
qu'il  veut;  mais  ce  qu'il  veut.  Dieu  ne  lèvent 
pas.  En  effet,  que  veut-il  niiintenant  ?  être 
séparé  de  l'Eglise  catholique,  être  en  commu- 
nion avec  les  Donatistes,  être  dans  le  schisme, 
être  du  nombre  de  ceux  qui  disent  :  «  Moi 
«  j'appartiens  aPaul,moij'appartiensàApollo, 
«moi  j'appartiens  à  Céphas».Mais  ce  n'est 
pas  là  ce  que  Dieu  veut,  puisque  ces  divisions 
arrachent  à  l'Apôtre  ce  cri  déchirant  :  «Jésus- 
«  Christ  est-il  donc  divisé  '  ?  »  Si  donc  il  peut 
vouloir  ce  qu'il  veut,  ce  n'est  que  pour  un 
temps,  ce  n'estque  pour  un  moment,  ce  n'est 
pas  pour  des  motifs  de  sagesse,  mais  simple- 
ment de  respect  humain.  Toujours  est-il  que 
c'est  là  ce  qu'il  veut  et  il  peut  vouloir  ce  qu'il 
veut.   Mais  puisqu'il  ne  peut  pas  ne  point 


'  Jean,  xiv. 


■■  ICor.  1.  12,  13. 


DISCOURS  AU  PEUPLE  DE  L'ÉGLISE  DE  CÉSARÉE. 


629 


vouloir  ce  que  nous  voulons,  plaise  à  Dieu 
(ju'il  ne  veuille  pas  ce  (ju'il  veut  et  qu'il 
fasse  ce  que  nous  voulons.  Mes  frères,  ne  vous 
effrayez  pas  du  léger  relard  qu'il  provoque 
en  disant  qu'il  veut  ce  qu'il  veut  ;  mais  de- 
mandez à  Dieu  qu'il  réalise  la  promesse  qu'il 
a  faite,  en  disant  qu'il  ne  peut  pas  ne  point 
vouloir  ce  que  nous  voulons.  —  Et  tous  s'é- 
crièrent :  0  Ou  ici,  ou  nulle  part  !  »  —  Vous 
qui  venez  de  nous  dévoiler  par  la  parole  les 
impressions  de  votre  cœur,  aidez-nous  de  vos 
prières.  Dieu,  qui  nous  commande  l'unitc,  a 
aussi  le  pouvoir  de  changer  la  volonté.  Quand 
donc  votre  charité  s'écrie  :  «  Ou  ici,  ou  nulle 
«  part  »,  nous  comprenons  que  c'est  là  le 
vœu  de  votre  charité  et  nous  l'aimons.  Ce 
vœu,  du  reste,  nous  l'éprouvons  depuis  long- 
temps, nous  le  formons  sans  cesse.  C'est  là 
aussi  le  vœu  de  votre  évèque  Deutérius,  notre 
frère  et  collègue  dans  l'épiscopaL  Depuis 
longtemps  nous  connaissons  ses  désirs.  Cet 
heureux  événement  a  été  l'objet  de  ses  prières 
les  plus  ardentes,  au  sein  du  concile  qui  a  été 
témoin  à  ce  sujet  de  nos  engagements  et  de  nos 
promesses.  Nos  signatures,  du  reste,  sont  en- 
core là  pour  l'attester.  Jamais,  en  etfet,  nous 
ne  chercherons  notre  honneur  au  détriment 
de  l'unité.  Nous  consentons  à  être  les  derniers 
au  point  de  vue  des  honneurs,  pourvu  que 
nous  soyons  les  premiers  par  la  charité.  Nous 
savons  combien  la  faiblesse  doit  être  ménagée 
pour  arriver  à  la  perfection  de  l'unité. 

II.  Gardez-vous  de  penser,  mes  frères,  qu'en 
vous  tenant  ce  langage,  nous  nous  abusions 
jusqu'au  point  de  croire  que  ceux  qui  demeu- 
rent dans  le  schisme,  puissent  aucunement 
reposer  leur  espérance  dans  le  Seigneur.  Plu- 
sieurs discutent  sans  comprendre  la  portée 
de  leurs  paroles,  et  disent  :  Puis(|u'ils  sont 
schismatiques  ,  puisqu'ils  sont  hérétiques  , 
pourquoi  donc  les  accueillir  avec  tant  de 
bienveillance?  Mes  frères,  écoutez.  Si  nous 
les  recevions,  nous  recevrions  également  notre 
frère  Emérite  ;  qu'il  soit  bon  ou  mauvais,  il 
est  toujours  notre  frère.  J'insiste  sur  cette 
dénomination,  parce  qu'il  sait  lui-même  que 
c'est  à  nous  que  le  Prophète  adresse  ces  pa- 
roles, que  nous  avons  rappelées  aussi  dans  la 
conférence  :  «  Dites  à  ceux  qui  vous  haïssent  : 
«  Vous  êtes  nos  frères'».  Us  nous  ont  haï, 
mais  nous  croyons  que  cette  haine  doit  dis- 
paraître ;  toutefois,  fût-il  notre  ennemi,  c'est 

*  Isaie,  Lxvi,  5,  Belon  les  lxx. 


un  frère  qui  nous  écoute;  jusqu'à  ce  que  la 
haine  soit  éteinte,  le  nom  seul  doit  nous 
servir  de  témoignage.  Loin  de  nous,  dès  lors, 
de  les  recevoir  en  leur  propre  qualité  ;  ce 
sontdts  hérétiques,  et  nous  les  recevons  quand 
ils  sont  catholiques;  dès  qu'ils  changent,  nous 
les  accueillons.  Parce  qu'ils  sont  mauvais, 
nous  ne  pouvons  pas  attaquer  le  bien  que 
nous  leur  connaissons.  La  division,  le  schisme, 
l'hérésie,  tel  est  le  mal  qui  leur  est  personnel  ; 
quant  aux  biens  qu'ils  possèdent,  ils  ne  leur 
sont  pas  personnels,  car  ce  sont  les  biens  de 
Notre-Seigneur,  ce  sont  les  biens  de  l'Eglise. 
Le  baptême  ne  vient  pas  d'eux,  mais  de  Jésus- 
Christ.  L'invocation  du  nom  d*e  Dieu  sur  leur 
tête,  quand  ils  reçoivent  l'ordination  épisco- 
pale ,  n'est  pas  l'invocation  de  Donat,  mais 
l'invocation  de  Dieu.  Je  ne  reconnais  pas  pour 
évèque  celui  ?ur  la  tête  duquel  on  a  invoqué 
le  nom  de  Donat.  Quand  un  soldat  quitte  son 
armée,  il  est  coupable  du  crime  de  désertion, 
mais  le  caractère  qu'il  |)orle  gravé  sur  son  front 
n'est  pas  celui  de  déserteur,  c'est  le  caractère 
même  de  l'empereur.  Or,  notre  frère  n'a  pas 
déserté,  puisqu'il  n'a  jamais  été  des  nôtres  ; 
l'erreur  ou  le  crime  de  la  désertion  est  né  en 
lui,  puisqu'il  a  été  marqué  par  un  déserteur. 
Le  premier  qui  a  fait  schisme,  celui  qui  le 
premier  s'est  séparé  de  l'Eglise  catholique  , 
c'est  celui-là  qui  a  été  déserteur,  lui  et  tous 
ceux  qu'il  a  entraînés  à  sa  suite:  tous  les 
autres  ont  été  marqués  par  les  déserteurs; 
toutefois,  ce  n'est  pas  le  caractère  du  déserteur 
qu'ils  ont  reçu,  mais  celui  du  Chef  suprême. 
Est-ce  que  le  déserteur  peut  imprimer  à  un 
autre  son  propre  caractère?  Que  dis- je? 
Pourquoi  demander  si  un  déserteur  a  im- 
primé son  propre  caractère?  Donat  n'a  pas 
baptisé  au  nom  de  Donat.  Si,  après  son  schisme, 
il  avait  baptisé  au  nom  de  Donat,  il  n'aurait 
eu  d'autre  caractère  à  imprimer  que  celui  de 
déserteur;  et  quand  j'invite  ses  disciples  à 
rentrer  dans  l'unité,  si  je  rencontrais  en  eux 
le  caractère  du  déserteur,  je  l'effacerais,  je 
l'exterminerais,  je  le  détruirais,  je  le  couvri- 
rais de  réprobation,  de  honte,  d'analhème  et 
d'une  condamnation  solennelle.  Mais  si  le 
déserteur  a  imprimé  un  caractère,  c'est  celui 
du  Chef  suprême.  Jésus-Christ  noire  Seigneur 
et  notre  Dieu,  cherche  le  déserteur,  efface  le 
crime  de  l'erreur,  mais  ne  détruit  pas  son 
caractère.  Quand  je  m'approche  de  mon  frère, 
et  que  je  l'accueille  après  les  égarements  de 


630 


DISCOURS  AU  PEUPLE 


son  erreur,  j'interroge  sa  toi  au  nom  du  Père, 
et  du  Fils,  et  du  Saint-Esprit.  C'est  là  le  ca- 
ractère de  mon  Général  suprême.  C'est  en 
vue  de  ce  caractère  qu'il  adressait  à  ses  sol- 
dats, ou  plutôt  à  ses  aides  de  camp,  cet  ordre 
formel  :  «  Allez,  baptisez  les  nations  au  nom 
«  du  Père,  et  du  Fils,  et  du  Saint-Esprit  '  ». 
L'Apôtre  savait  que  c'est  là  le  caractère  qui 
doit  être  imprimé  dans  tous  ceux  qui  croient; 
voilà  pourquoi  il  adresse  ce  reprocbe  à  ceux 
qui  se  disaient  appartenir  à  Paul  :  «  Est-ce 
«  donc  Paul  qui  a  été  crucifié  pour  vous?  » 
Pourquoi  vouloir  m'appartenir ,  plutôt  que 
d'appartenir  à  mon  Maître?  Pourquoi  vouloir 
être  à  moi,  plutôt  que  d'être  à  Celui  à  qui  je 
suis  moi-même  ?  Reconnaissez ,  considérez 
votre  caractère,  a  Est-ce  au  nom  de  Paul  que 
a  vous  avez  été  baptisés^?  »  En  recueillant 
les  uns,  nous  rappelons  à  ceux  que  nous  ne 
recueillons  pas,  qu'ils  ne  doivent  pas  se  flatter 
de  vaines  illusions.  Qu'ils  se  laissent  recueillir 
et  qu'ils  ne  s'enflent  pas  d'orgueil  ;  qu'ils 
viennent  et  qu'ils  soient  reçus.  Nous  ne  haïs- 
sons pas  en  eux  ce  qui  vient  de  Dieu  ;  nous 
ue  les  haïssons  pas  eux-mêmes ,  puisqu'ils 
sont  l'œuvre  de  Dieu.  Ce  qu'ils  ont  ne  peut 
leur  venir  que  de  Dieu  ;  ils  sont  de  Dieu, 
puisqu'ils  sont  hommes  et  que  tout  homme 
est  la  créature  de  Dieu.  C'est  de  Dieu  qu'ils 
ont  reçu  le  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  du 
Saint-Esprit  :  le  baptême  de  la  Trinité,  c'est 
Dieu  qui  le  donne;  l'Evangile  qu'ils  ont,  la 
foi  qu'ils  possèdent,  c'est  Dieu  seul  qui  leur  a 
fait  ces  dons. 

m.  Mais,  me  dit  quelqu'un,  puisqu'ils  ont 
tout  cela,  qu'est-ce  donc  qu'ils  n'ont  pas  ? 
Vous  dites  qu'ils  ont  le  baptême  de  Jésus- 
Christ.  Assurément.  Vous  dites  qu'ils  ont  la 
foi  de  Jésus-Christ.  Sans  aucun  doute.  S'ils 
ont  tout  cela,  qu'est-ce  donc  qu'ils  n'ont  pas? 
Qu'est-ce  que  le  baptême  ?  Un  sacrement. 
Ecoutez  l'Apôtre  :  a  Si  je  connaissais  tous  les 
«  sacrements  ».  C'est  beaucoup  que  de  con- 
naître tous  les  sacrements  de  Dieu.  Si  grand 
que  soit  le  nombre  des  sacrements  que  nous 
connaissons,  qui  pourrait  se  flatter  de  con- 
naître tous  les  sacrements  de  Dieu  ?  Que  dit 
l'Apôtre?  «  Lors  même  que  je  connaîtrais 
«  tous  les  sacrements,  que  je  posséderais  toutes 
a  les  prophéties  ».  Ajoutez  encore  :  a  Le  don 
a  de  toute  science  ».  Mais  vous  avez  parlé  de 
la  toi.  Ecoutez  donc  :   «  Si  je  possédais  toute 

'  Matt.  xxviu,  19.  —  '  I  Cor.  i,  13. 


a  la  foi  ».  Il  est  aussi  difficile  d'avoir  toute  la 
foi  que  de  connaître  tous  les  sacrements.  Et 
quel  est  le  sens  de  cette  expression  :  «  Toute  ?  » 
a  En  sorte  que  je  transporte  les  montagnes  ; 
«  si  je  n'ai  pas  la  charité,  je  ne  suis  rien  "  ». 
Mes  frères,  je  vous  en  conjure,  méditez  cette 
parole  de  l'Apôtre,  et  comprenez  pourquoi 
nous  bravons  toutes  les  fatigues  et  tous  les 
périls  pour  courir  à  la  recherche  de  nos 
frères.  C'est  la  charité  de  nos  cœurs  qui  nous 
presse  de  les  chercher  avec  tant  d'ardeur,  o  A 
a  cause  de  mes  frères  et  de  mes  proches  »,  dit 
le  psalmiste,  «  je  ne  prononçais  jamais  sur 
«  vous  que  des  paroles  de  paix*  »  ;  c'était  à  la 
sainte  Jérusalem  qu'il  parlait.  Ecoutez  donc, 
mes  frères,  ce  que  dit  l'Apôtre  :  o  Lors  même 
«  que  j'aurais  tous  les  sacrements,  toute  la 
a  science,  toute  la  prophétie,  toute  la  foi  »,  et 
une  foi  telle  que  «je  transporte  les  montagnes; 
8  si  je  n'ai  pas  la  charité,  je  ne  suis  rien  ».  Il 
ne  dit  pas  que  tout  cela  n'est  rien  ;  mais  :  a  Si 
«  je  n'ai  pas  la  charité,  je  ne  suis  rien  ».  Quel 
insensé  oserait  dire  que  les  sacrements  de  Dieu 
ne  sont  rien  ?  Quel  insensé  oserait  dire  que  la 
prophétie  n'est  rien,  que  la  science  n'est  rien, 
que  la  foi  n'est  rien?  Tous  ces  dons  sont 
quelque  chose  de  grand,  et  tout  grands  qu'ils 
sont,  quoique  je  possède  quelque  chose  de 
grand  ,  «  si  je  n'ai  pas  la  charité  ,  je  ne  suis 
a  rien  » .  Tous  ces  dons  sont  grands,  je  possède 
quelque  chose  de  grand,  et  cependant  je  ne 
SUIS  rien  si  je  n'ai  pas  la  charité,  sans  la- 
quelle aucun  de  ces  bienfaits  ne  peut  m'être 
utile  en  quoi  que  ce  soit.  En  effet,  si  je  n'ai 
pas  la  charité,  tous  ces  dons  peuvent  être  pour 
moi  un  sujet  de  condamnation  ,  mais  ils  ne 
me  sont  utiles  en  quoi  que  ce  soit. 

IV.  Mon  frère,  réfléchissez  donc,  je  vous  en 
prie.  Vous  me  demandez  pourquoi  je  vous 
cherche  ?  Je  réponds  :  C'est  parce  que  vous 
êtes  mou  frère.  Vous  insistez  et  vous  dites  : 
Puisque  je  suis  perdu,  pourquoi  me  cherchez- 
vous?  Je  vous  réponds  :  Si  vous  n'étiez  pas 
perdu,  je  ne  vous  chercherais  point.  Pourquoi 
me  chercher?  dites-vous.  Si  je  suis  perdu, 
pourquoi  me  chercher?  Je  vous  réponds  :  Je 
vous  cherche  parce  que  vous  êtes  perdu.  Et 
pourquoi  vous  chercher?  et  quel  avantage 
puis-je  avoir  à  vous  chercher  ?  C'est  afin  que 
vous  me  disiez  un  jour  :  «  Votre  frère  était 
«  mort,  et  il  est  ressuscité  ;  il  était  perdu,  et 
a  il  est  retrouvé  ^  ».  Mais,  me  dites  vous,  j'ai 

'  Ibid.  Xin,  2.  —  '  E's.  CXÏII,  8.  —  ■  Luc,  iv.  32. 


DE  L'ÉGLISE  DE  CÉSARÉE. 


631 


les  sacrements.  Je  le  sais,  et  voilà  pourquoi 
je  vous  cherche.  Vous  ajoutez  là  un  puissan! 
motif  pour  enQammer  le  désir  que  j'éprouve 
de  vous  chercher.  Vous  êtes  une  brebis  du 
troupeau  de  mon  Seigneur,  et  vous  avez  ce 
caractère  ;  et  c'est  parce  que  vous  errez  avec 
ce  caractère,  et  c'est  parce  que  vous  avez  ce 
caractère  que  je  vous  cherche  sans  relâche. 
Pourquoi  ne  sommes-nous  pas  les  membres 
d'une  seule  et  même  Eglise?  Puisque  nous 
avons  le  même  caractère,  pourquoi  ne  sommes- 
nous  pas  du  même  troupeau?  Je  vous  cherche, 
afln  que  ce  sacrement  soit  pour  vous  un  moyen 
de  salut,  et  non  un  gage  de  réprobation.  Ne 
savez-vous  pas  que  le  déserteur  est  condamné 
à  cause  de  son  caractère,  et  que  ce  même 
caractère  est  pour  le  soldat  fidèle  son  plus 
beau  titre  d'honneur  ?  Je  vous  cherche  donc 
pour  vous  empêcher  de  périr  avec  ce  carac- 
tère. Il  est  pour  vous  un  signe  de  salut,  si 
vous  avez  le  salut,  si  vous  avez  la  charité.  En 
dehors  de  l'unité  de  l'Eglise,  vous  pouvez 
porter  encore  le  signe  du  salut,  mais  ce  signe 
ne  vous  sera  d'aucune  utilité.  Venez,  afln  de 
tirer  profit  de  ce  que  vous  avez,  et  non  afin 
de  recevoir  ce  que  vous  possédez  ;  venez,  afin 
que  ce  que  vous   aviez  commence  à  vous 
servir,  et  que  vous  receviez  ce  que  vous  n'avez 
pas.  Vous  aviez  le  signe  de  la  paix  sans  avoir 
la  paix  elle-même.  La  discorde  habitait  en 
cette  demeure,  c'est-à-dire  eu  vous,  et  cepen- 
dant le  frontispice  portait  le  signe  de  la  paix. 
Je  distingue  parfaitement  l'enseigne  de  cette 
demeure,  mais  je  cherche  celui  qui  l'habite. 
Je  lis  l'inscription  de  la  paix,  c'est  le  baptême 
au  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  du  Saint-Es- 
prit ;  mais  je  cherche  celui  qui  l'habite  ;  j'ai 
les  yeux  fixés  sur  mon  frère,  et  je  reconnais 
en  lui  le  signe  de  la  paix.  Je  porte  moi-même 
ce  titre  et  je  veux  entrer.  Quoi  donc,  je  veux 
entrer?  Recevez-moi  en  qualité  de  frère,  afin 
que  nous  priions  ensemble  notre  Père.  Je  ne 
prie  pas  avec  vous.  Nous  portons  tous  deux  le 
signe  de  la  paix,  et  la  discorde  me  fait  oppo- 
sition ?  Avec  l'aide  de  Dieu ,  je  déploierai 
toutes  mes  forces  pour  chasser  la  discorde, 
qui  n'a  aucun  droit  d'habiter  cette  demeure, 
et  y  introduire  la  paix,  son  légitime  possesseur. 
Parce  que  je  chasse  la  discorde  et  que  j'in- 
troduis la  paix,  est-ce  une  raison  pour  conclure 
que  je  me  dépouille  des  titres  de  la  paix  ?  Je 
dis  en  toute  sincérité  à  mon  Seigneur  :  0 
Christ,  qui  êtes  notre  paix,  qui  avez  tout  créé 


dans  l'unité  ',  établissez-nous  dans  l'unité,  afin 
(lue  nous  chantions  en  toule  vérité:  «Qu'il  est 
«  bon,  qu'il  est  agréable  à  des  frères,  d'habiter 
«  la  même  demeure  *  1  »  Donnez-nous  la  con- 
corde, chassez  la  discorde;  venez  habiter  vous- 
même  dans  ces  demeures  qui  portent  votre 
caractère.  Demeurez-y  à  jamais;  que  personne 
n'y  prenne  votre  place  et  ne  se  serve  de  vos 
litres  pour  mieux  tromper.  Convertissez  ce 
contradicteur,  vous  qui  en  un  moment,  sur 
la  croix,  avez  converti  le  larron  '. 

V.  Voyons  maintenant  ce  que  vous  avez.  J'ai 
le  sacrement,  dites-vous,  j'ai  le  baptême.  Si 
je  vous  demande  de  prouver  votre  affirmation, 
vous  me  montrez  ce  que  vous  avez  reçu,  vous 
me  rappelez  la  confession  que  vous  avez  faite, 
vous  me  dites  ce  que  vous  conservez.  Je  con- 
sens à  tout,  sans  rien  changer,  sans  rien  mé- 
priser. En  cherchant  le  salut  d'un  apostat, 
loin  de  moi  la  pensée  de  faire  injure  à  l'em- 
pereur I  Pour  me  prouver  que  vous  avez  le 
sacrement,  vous  en  développez  les  caractères. 
Vous  m'avez   prouvé  que  vous  avez  la  foi, 
prouvez-moi  que  vous  avez  la  charité  ;  con- 
servez l'unité.  Ne  me  dites  pas  :  J'ai  la  cha- 
rité ;  prouvez-moi  que  vous  l'avez.  Nous  n'a- 
vons qu'un  seul  Père  ;  prions-le  donc  ensemble. 
Quand  vous  priez,  que  dites-vous?  «  Notre 
«  Père,  qui  êtes  aux  deux  *  ».  Dieu  soit  loué  ! 
Pour  obéir  au  précepte  du  Seigneur,  vous 
avez  ajouté  :  «  Qui  êtes  aux  cieux  ».  En  effet, 
chacun  de  nous  a  son  propre  père  sur  la 
terre,  mais  nous  n'avons  tous  qu'un  seul  père 
dans  le  ciel.  «Notre  Père,  qui  êtes  aux  cieux»; 
c'est  ce  Père  lui-même  que  vous  invoquez. 
Or,  notre  Père  n'a  voulu  s'adjoindre  qu'une 
seule  épouse  ;  si  donc  nous  adorons  un  seul 
Père,  pourquoi  ne  reconnaissons-nous   pas 
une  seule  mère?  Si  vous  en  reconnaissez  une 
autre,  c'est  donc  que  vous  devez  la  vie  à  un 
sein  étranger.  11  ne  vous  est  pas  donné  à  tous 
de    comprendre  mes  paroles.  Nous   savons 
que,  grâce  aux  épouses  légitimes,  des  enfants 
qui  ne  sont  pas  nés  des  épouses  légitimes 
ont  pu  participer  au  commun  héritage  :  telle 
a  été  la  volonté  de  l'épouse.  Ismaël  n'a-t-il  pas 
été  déshérité?  Cependant  c'est  Sara  qui  l'avait 
engendré,  quoique  d'un  sein  étranger.  C'est 
elle-même  qui  l'avait  voulu,  car  elle  avait 
dit  :  Je  veux  que  par  elle  vous  me  donniez 
des  enfants.  Abraham  obéit' ,  En  effet,  «  l'é- 


'  Eph.  n,  14.  —  '  Ps.   cxxxii, 
'  Matt.  VI,  9.—  '  Gen.  xvi,  2-4. 


1.   —   '    Luc,   xxiii,  40-43.  — 


632 


DISCOURS  AU  PEUPLE 


«  pouse  n'a  pas  l'empire  sur  son  corps,  c'est 
0  l'époux;  de  même  l'homme  n'a  pas  l'empire 
a  sur  son  corps,  c'est  la  femme'  ».  Isniaël 
fût  resté  l'enfant  de  la  famille,  s'il  avait  su 
résister  à  l'orgueil.  C'est  parce  qu'il  devint 
orgueilleux  qu'il  fut  déshérité.  En  elfet,  celle 
qui  n'était  qu'une  servante  leva  fièrement  la 
tète,  et  mérita  de  s'entendre  dire  :  «  Chassez 
a  la  servante  et  son  fils  ;  car  le  fils  de  la  ser- 
«  vante  ne  sera  pas  héritier  avec  mon  fils 
a  Isaac  '  ».  Voulez- vous  savoir  ce  que  peut  la 
paix,  ce  que  peut  la  concorde,  ce  que  peut 
ri.umililé,  et  jusqu'à  quel  point  l'orgueil 
peut  être  nuisible?  C'est  l'orgueil  qui  a  dé- 
shérité Ismaël,  tandis  que  les  enfants  que 
Jacob  avait  eus  légitimement  de  resservantes, 
furent  appelés  à  partager  l'héritage  de  la  fa- 
mille. Les  noms  des  douze  patriarches  nous 
sont  énumérés  sur  le  même  rang;  la  diffé- 
rence des  mères  ne  met  entre  eux  aucune 
distinction,  parce  que  la  charité  les  a  tous 
réunis  en  une  seule  et  même  famille.  Peu 
importe  donc  où  vous  ayez  reçu  le  baptême. 
Le  baptême  est  à  moi,  vous  dit  Sara  ;  le  bap- 
tême est  a  moi,  vous  dit  Rachel.  Loin  de  vous 
enfler  d'orgueil,  venez  recueillir  l'héritage, 
d'aulaiit  plus  qu'il  n'est  point  ici  question  de 
cette  terre  qui  a  élé  donnée  aux  enfants  de 
Jacob.  La  terre  a  été  donnée  aux  enfants  d'Is- 
raël; plus  elle  avait  de  possesseurs,  plus  la 
part  de  chacun  diminuait.  La  paix,  voilà 
notre  héritage.  Je  lis  le  Testament  :  «  Je  vous 
0  donne  ma  paix,  je  vous  laisse  ma  paix  '  ». 
Possédons  ensemble  ce  qui  ne  saurait  être 
partagé.  Le  nombre  des  possesseurs  n'entraîne 
aucune  diminution  dans  cet  héritage  ;  voici  la 
promt  sse  qui  en  a  été  faite  :  «  Votre  postérité 
0  sera  aussi  nombreuse  que  les  étoiles  du  ciel 
«  et  que  les  grains  de  sable  de  la  mer;  toutes 
a  les  générations  seront  bénies  dans  votre 
«  race  '  ».  Nous  lisons  également  dans  l'Apo- 
calypse :  a  Je  vis  une  grande  multitude  vêtue 
«  de  robes  blanches  et  portant  des  palmes  à 
«  la  main  ;  ils  viennent  du  sein  de  toutes  les 
«  nations  et  personne  ne  peut  les  compter'  ». 
Qu'ils  viennent,  qu'ils  conservent  la  paix  ; 
notre  héritiige  ne  sera  nullement  diminué. 
La  discorde  seule  a  le  triste  pouvoir  de  res- 
treindre la  part  de  chacun.  Tel  est,  mes 
frères  ,  le  funeste  résultat  produit  par  le 
schisme  de  notre  frère;  qu'il  rentre  dans  le 

*  1  Cor.  vil,  i.  —  '  Gen.  axi,  lu.   —  "  .icaii.  -\iv,   L'7.   —  ^  Geii. 
IXII,  17,  18.  —  '  Apoc.  vu,  9. 


sein  de  la  paix,  et  aussitôt  l'héritage  repren- 
dra toute  son  immensité. 

VI.  Mais  avons-nous  autre  chose  à  faire 
qu'à  supporter  sans  défaillance  la  faiblesse  de 
nos  frères?  Nous  sommes  sincèrement  per- 
suadés que  la  rosée  de  nos  sueurs  sera  fé- 
conde. Puisque  notre  Dieu  a  voulu  que  nous 
venions  vei  s  vous,  nous  a  ordonné  de  chercher 
Emérile,  et  l'a  placé  tout  à  coup  sous  nos  yeux, 
il  exaucera  vos  prières  et  nous  donnera  le  che- 
min de  son  cœur,  la  grâce  de  nous  réjouir  de 
son  retour  à  la  paix,  et  de  rendre  grâces  à 
Dieu  de  son  salut  qu'il  ne  peut  retrouver  que 
dans  l'Eglise  catholique.  En  dehors  de  l'Eglise 
catholique  on  peut  posséder  tous  les  biens, 
excepté  le  salut.  On  peut  posséder  les  hon- 
neurs, posséder  le  sacrement,  chanter  l'al- 
leluia,  répondre  amen,  conserver  l'Evangile, 
posséder  et  prêcher  la  foi  du  Père,  et  du  Fils, 
et  du  Saint-Esprit.  Mais  le  salut  ne  peut  se 
trouver  nulle  part  que  dans  l'Eglise  catho- 
lique. En  effet,  mes  frères,  tous  les  autres 
biens  passent  et  n'ont  qu'un  temps.  Peut-être 
se  flatte-l-il ,  qu'en  s'obstinant  dans  son  er- 
reur, il  se  couvrira  de  gloire  aux  yeux  de  sa 
secte,  et  sera  regardé  comme  un  martyr  du 
Donatisme.U  se  trompe  assurément,  et  que 
Dieu  veuille  arracher  de  son  cœur  cette  fu- 
neste illusion.  Il  connaît,  il  lit  lui-même  ces 
paroles  :  «Lors  même  que  je  livrerais  mon 
a  corps  aux  flammes,  si  je  n'ai  pas  la  charité, 
a  tout  cela  ne  me  sert  de  rien  '  ».  Non-seule- 
ment je  déclare  qu'il  ne  lui  servira  de  rien  de 
souffrir  des  injures  ou  des  malheurs  tem- 
porels, pour  la  cause  de  Donat;  je  vais  plus 
loin,  et  j'ajoute  que  dans  le  cas  même  où  un 
ennemi  du  Christ,  et  tel  n'est  pas  le  catho- 
lique son  frère,  qui  cherche  son  salut;  dans 
le  cas,  dis-je,  où  un  ennemi  du  Christ  le  per- 
sécuterait pendant  qu'il  est  encore  séparé  de 
la  véritable  Eglise,  et  lui  dirait  :  Offrez  de 
l'encens  aux  idoles,  adorez  mes  dieux,  et  le 
mettrait  a  mort  puur  le  [lunir  de  son  refus, 
Emérite  aurait  pu  verser  son  propre  sang, 
mais  il  ne  pourrait  recevoir  la  couronne. 

VII.  Ils  n'ont  pas  oublié  que  dans  la  con- 
férence que  nous  eûmes  ensemble  à  Carlhage, 
ils  avouèrent  que  leurs  ancêtres  avaient  soufflé 
la  persécution  contre  l'évêque  Cécilianus.  C'est 
à  cette  époque  qu'ils  se  séparèrent  de  l'Eglise 
catholique  pour  former  un  schisme.  Or,  les 
premiers  auteurs  de  ce  crime  persécutèrent 

•  1  Cor.  xm,  3. 


DE  L'ÉGLISE  DE  CÉSARÉE. 


633 


Cécilianns,  et  le  traînèrent  honteusement  au 
tribunal  de  l'empereur.  Ils  lui  reprochèrent 
des  crimes  dont  il  n'était  aucunement  cou- 
pable. L'empereur  instruisit  la  cause,  elle  fut 
discutée  en  présence  des  évéïiues;  on  prouva 
que  toutes  les  accusations  étaient  aiitiint  de 
calomnies,  et  Cécilianus  fut  déclaré  innocent. 
Mais  ses  accusateurs  redoublèrent  de  rage, 
invoquèrent  à  plusieurs  re|irises  l'intervention 
de  l'empereur,  et  enfin  le  constituèrent  juge 
suprême  dans  cette  affaire.  Il  entendit  les  deux 
parties  ;  et  après  mûre  délibération,  proclama 
l'innocence  de  Cécilianus.  Nous  alléguâmes 
ce  fait  éclatant,  mais  ils  soutinrent  que  Céci- 
lianus avait  été  condamné  à  l'exil  ;  ce  qui  est 
d'une  évidente  fausseté.  Cependant  remarquez 
leurs  propres  déclarations  :  ils  avouèrent  que 
poursuivi  par  leurs  ancêtres,  Cécilianus  fut 
cité  au  tribunal  de  l'empereur  et  condamné 
à  l'exil.  Nous  avons  lu  les  actes  publics,  où 
sont  renfermées  et  signées  de  sa  main  les 
déclarations  d'Emérite.  Maintenant  donc,  je 
vous  en  prie,  soyez  vous-mêmes  les  juges 
dans  notre  cause.  Ses  ancêtres  ont  assuré- 
ment persécuté  Cécilianus,  l'ont  cité  au  tri- 
bunal de  l'empereur  et  n'ont  rien  négligé 
pour  le  faire  condamner.  Je  ne  m'occupe  pas 
de  savoir  s'il  n'a  pas  été  condamné,  s'il  a  été 
déclaré  innocent  ;  voyons  uni(|uement  ce 
qu'ils  disent.  Quand  ils  le  persécutaient  , 
quand  ils  le  firent  condamner,  qu'était  donc 
Cécilianus?  Qu'était-il  quand  il  tombait  vic- 
time des  persécutions  de  leurs  ancêtres  ?  Qu'on 
me  dise  ce  qu'il  était?  Etait-il  cbréiien? 
Etait-il  catholique?  Qu'élait-il?  Ils  ne  disent 
pas  qu'il  n'était  point  catholique,  mais  seule- 
ment qu'il  était  coupable.  Alors  je  conclus  que 
des  criminels  peuvent  être  persécutés  par  des 
saints.  Je  l'accorde,  oui,  Cécilianus,  qui  souf- 
frait la  persécution,  était  criminel.  Je  ne  dis 
pas  de  ses  persécuteurs  qu'ils  étaient  men- 
teurs, je  dis  seulement  qu'ils  étaient  trompés, 
et  pour  rester  de  leur  avis,  je  consens  à  dire 
que  Cécilianus  étaitcriminel.  Mais  ceux  qui  le 
persécutaient,  qu'élaient-ils?  De  deux  choses, 
l'une,  choisissez  :  s'ils  étaient  des  criminels, 
quittez  les  criminels  et  venez  à  nous.  S'ils 
étaient  justes,  concluez  que  des  justes  peuvent 
persécuter  un  coupable.  Si  nous  vous  persé- 
cutons, ne  vous  irritez  pas  contre  nous,  ne 
dites  pas  :  Puisque  vous  persécutez,  vous  êtes 
criminels.  Ne  venez-vous  pas  de  montrer  que 
des  justes  peuvent  persécuter  uu  criminel? 


Oui  ou  non,  cela  peut-il  se  faire?  De  deux 
choses  l'une,  choisissez.  Si  cela  ne  peut  se 
faire,  pourquoi  vos  ancêtres  ont-ils  per.^écuté 
Cécilianus?  Si  cela  peut  se  faire,  pourquoi 
votre  élonnemenl  ?  Pourquoi  applaudir  au 
châtiment,  sans  en  faire  connaître  la  cause? 
«  Bienheureux  »,  dit  le  Seigneur,  «  ceux  qui 
«  souffrent  persécution  ».  Ajoutez  :  «  Pour  la 
a  justice  '  »,  et  alors  vous  excluez  les  voleurs, 
les  malfaiteurs,  les  impies,  les  aduUères,  les 
sacrilèges,  les  hérétiques.  Toutes  ces  diffé- 
rentes classes  souffrent  la  persécution,  mais 
ce  n'est  pas  pour  la  justice. 

VIll.  Et  cependant  quelle  persécution  a-t-il 
donc  à  souffrir,  ce  frère  qui  nous  a  été  pré- 
senté? J'avoue  hautement  qu'il  n'en  est  point 
de  plus  glorieuse.  M'accuse  qui  voudra,  tou- 
jours est-il  que  je  me  flatte  de  cette  persé- 
cution. Je  lis  au  Psaume  :  «  Je  poursuivais 
«  celui  qui  commettait  la  détraction  occulte 
«contre  son  prochain^».  Si  c'est  en  toute 
justice  qne  je  poursuis  celui  qui  commet  la 
détraction  occulte  contre  son  prochain,  n'ai- 
je  pas  à  combien  plus  forte  raison  le  droit 
de  poursuivre  celui  qui  blasfihème  publi- 
quement contre  l'Eglise,  quand  il  s'écrie  : 
«  Ce  n'est  pas  là  la  véritable  Eglise  ,  l'Eglise 
«  véritable,  c'est  la  nôtre;  celle-là  n'est  qu'une 
a  prostituée?»  Quoi  donc!  je  ne  poui suivrais 
pas  celui  qui  blasphème  l'Eglise?  Je  le  per- 
sécuterai, car  je  suis  membre  de  l'Eglise  ;  je 
le  i)ersécuterai,  car  je  suis  enfant  de  l'Eglise. 
J'emprunte  à  l'Eglise  sa  propre  parole,  c'est 
elle  qui,  par  mon  organe,  dit  dans  le  Psaume  : 
a  Je  poursuivrai  mes  ennemis,  je  les  saisirai, 
«  et  je  ne  m'arrêterai  que  quand  ils  ne  seront 
a  plus  '  ».  Qu'ils  cessent  de  vivre  dans  le  mal, 
et  qu'ils  marchent  vers  le  bien.  Mes  frères, 
gardez-vous  de  croire  que  notre  conduite  à 
l'égard  d'Emérite  soit  une  nouveauté.  Quand 
Constantine  était  victime  des  erreurs  du  Do- 
natisme,  cette  secte  coupable  s'empara  de 
Pétilianus,  notre  catéchumène,  issu  de  parents 
catholiques,  lui  imposa  toutes  les  rigueurs  de 
la  violence,  l'arrêta  dans  sa  fuite,  le  surprit 
dans  la  retraite  oîi  il  se  cachait,  l'en  arracha 
malgré  sa  frayeur,  le  ba|)tisa  tout  tremblant 
et  l'ordonna  malgré  ses  résistances.  Voilà  de 
quelle  violence  ils  n'ont  pas  craint  d'user 
contre  nous.  Ils  ont  arraché  un  des  nôtres 
pour  le  précipiter  dans  la  mort  spirituelle,  et 
il  non'!  serait  défendu  de  les  arracher  à  l'er- 

'  Mail.  V,  10.  —  =  l's.  c,  5.  —  '  Ibia.  svu,  3». 


634 


DISCOURS  AU  PEUPLE  DE  L'ÉGLISE  DE  CÉSARÉE. 


reur  pour  les  placer  sur  le  cbemin  du  salul? 
IX.  Ces  paroles  s'adressent  à  votre  charité  ; 
c'est  la  réponse  à  ce  cri  que  vous  avez  lancé  : 
0  Ou  ici,  ou  nulle  part».  Nous  aussi  nous 
voulons  que  ce  soit  ici,  oui,  ici  ;  mais  dans 
l'unité,  diUiS  la  paix;  ici,  dans  l'union  de  la 
charité.  Oui,  c'est  bien  ici,  car  nulle  part  ail- 
leurs il  ne  pouirait  êlre  mieux.  Que  Di(;u 
veuille  que  ce  soil  ici  plutôt  que  nulle  part 
ailleurs.  Mais  si  ce  n'est  pas  ici,  loin  de  moi 
de  dire  que  ce  ne  soit  nulle  part;  ici  donc,  ou 
ailleurs.  Vous  avez  entendu,  il  a  lui-même 
parfaitement  compris.  11  sait  le  travail  qui 
vient  de  s'accomplir  en  lui,  sous  l'action  de 
Dieu.  Nous  n'avons  pu  frapper  que  l'oreille 
extérieure;  Dieu  seul  sait  parler  au  cœur, 


prêcher  la  paix  intérieure,  et  il  ne  cesse  de  la 
prêcher  quand  on  lui  prête  une  oreille  atten- 
tive. Implorez  donc  sa  miséricorde  par  vos 
ferventes  prières,  et  elle  accordera  la  fécon- 
dité à  vos  travaux.  Toutefois  s'il  refuse  au- 
jourd'hui de  rentrer  en  communion  avec 
nous,  nous  devons  redoubler  nos  instances, 
quoique  nous  ayons  le  droit  de  céder  à  la 
fatigue.  Nous  pouvons  différer,  mais  nous  ne 
pouvons  ni  ne  devons  mettre  un  terme  à  nos 
instances.  Dieu  qui  nous  a  ménagé  la  pré- 
sence de  notre  frère,  nous  continuera  son 
puii^sant  secours  et  nous  procurera  le  bonheur 
de  le  posséder  dans  l'union  avec  vous  et  dans 
la  paix  du  Seigneur. 


Traduction  de  M.  l'abbé  BURLERAIX. 


CONFÉRENCE 


r>e    saint    Augustin    avec     Emérite 


ÉVÉQUE    DONATISTE   A   CÉSARÉE. 


I.  Sous  les  glorieux  empereurs,  Honorius, 
consul  pour  la  douzième  fois,  et  Théodose, 
consul  pour  la  huitième  fois,  le  douze  des 
calendes  d'octobre,  dans  l'église  cathédrale  de 
Césarée,  se  réunirent  Deutérius,  évê(|ue  mé- 
tropolitain de  Césarée,  Alypius  de  Tagaste, 
Augustin  d'Hippone,  Possidius  de  Calamée, 
Austicus  de  Carténie,  Palladius  de  Tigahite  et 
d'autres  évêques.  Quand  ils  eurent  pris  place 
sur  les  sièges  qui  leur  étaieiit  destinés,  en 
présence  des  prêtres,  des  diacres,  de  tout  le 
clergé  et  d'une  grande  foule  de  fidèles,  eu 
présence  aussi  d'Emérite,  évêque  Donatiste, 
Augustin,  évêque  de  l'Eglise  catholique,  s'ex- 
prima en  ces  termes:  Frères  bien-aimés,  qui 
n'avez  cessé  d'être  catholiques,  et  vous  qui, 
après  avoir  quitté  l'erreur  desDonatistes,  êtes 
rentrés  dans  le  sein  de  l'Eglise  catholique  et 
avez  appris  à  connaître  la  paix  de  cette  sainte 
Eglise  et  y  adhérez  aujourd'hui  dans  toute  la 
sincérité  de  votre  cœur,  vous  aussi,  qui  peut- 
être  doutez  encore  de  la  vérité  de  l'unité 
catholique,  prêtez  une  oreille  attentive  aux 
accents  de  généreuse  sollicitude  que  notre 
charité  pour  vous  nous  inspire.  Il  y  a  trois 
jours  à  peine  que  notre  frère  Emérite,  en- 
core évêque  Donatiste ,  est  entré  dans  cette 
ville,  et  aussitôt  le  bruit  de  sa  présence  ar- 
riva jusqu'à  nous.  Dieu  seul  connaît  le  pres- 
sant désir  avec  lequel  nous  appelions  de  nos 


vœux  sa  présence  ;  aussitôt  nous  accourûmes 
pour  le  voir,  et  nous  le  trouvâmes  debout  sur 
la  place  publique.  Après  avoir  échangé  les 
salutations  d'usage,  je  lui  fis  observer  qu'il 
serait  dur  et  honteux  pour  lui  de  rester  sur 
la  place,  et  jo  l'invitai  à  venir  avec  nous  à 
l'église.  11  accepta  sans  aucune  difficulté;  et 
aussitôt  je  conclus  qu'il  ne  refuserait  pas  plus 
d'entrer  dans  la  communion  catholique  qu'il 
n'avait  refusé  de  se  présenter  spontanément, 
voire  même  de  venir  à  l'Eglise.  Mais,  quoique 
dans  l'intérieur  d'une  église  catholique,  il 
refusa  de  secouer  les  chaînes  d'une  hérétique 
perversité.  C'est  alors  que  je  vous  adressai  ces 
paroles  dont  vous  daignez  encore  conserver 
le  souvenir  ;  j'insistai  avant  tout  sur  la  paix, 
sur  la  charité,  sur  l'unité  promise  et  réalisée 
de  l'Eglise  catholique.  Dans  ce  discours  je 
m'adressais  à  vous,  et  à  lui  tour  à  tour,  et 
selon  mon  faible  pouvoir,  j'engendrais  dans 
les  entrailles  de  ma  charité  tous  ceux  dont 
l'ànie  courait  quelque  danger,  et  je  brûlais  du 
désir  de  les  enfanter  au  Seigneur.  C'est  dans 
le  même  sens  que  le  bienheureux  Apôtre 
disait  à  quelques  fidèles  :  «  Mes  petits  enfants 
«  que  j'enfante  de  nouveau,  jusqu'à  ce  que 
«Jésus-Christ  soit  formé  en  vous'».  Après 
notre  sermon,  il  n'en  persévéra  que  plus 
obstinément  dans  sa  perversité,  mais  je  ne 

'  Gai.  IV,  19. 


636 


CONFERENCE  DE  SAINT  AUGUSTIN 


crus  pas  pour  cela  devoir  me  désespérer  ;  tant 
que  l'homme  est  en  cette  vie,  on  doit  toujours 
espérer  son  salut,  croyons-nous.  Puisi]ue  je 
n'ai  pas  désespéré  il  y  a  trois  jours,  pourquoi 
désespcrerais-je  aujourd'hui  ? 

II.  Les  choses  en  font  venues  au  point  que 
sa  présence  parmi  nous,  et  nous  la  croyons 
spontanée,  ne  peut  qu'être  très-utile  pour 
celte  Eglise.  En  effet,  ou  bien  parvenus  au 
comble  de  nos  désirs,  nous  nous  réjouirons 
avec  vous  de  son  salut  dans  la  paix  tatlio- 
lique  ;  ou  bien,  ce  qu'à  Dieu  ne  plaise,  car 
celte  pensée  nous  glace  de  terreur,  il  persé- 
vérera dans  son  obstination,  mais  alors  sa 
présence  vous  fera  mieux  compremire  la  dis- 
tance infinie  qui  sépare  la  paix  catholique  des 
dissensions  hérétiques.  Il  est  évêque  Dona- 
tiste;  mais  n'oublions  pas  qu'il  a  été  ordonné 
par  les  Donatistes  de  cette  ville.  Or,  un  très- 
grand  nombre  de  ces  derniers  sont  rentrés,  à 
notre  grande  joie,  dans  le  sein  du  catho- 
licisme, et  presque  tous  aujourd'hui  sont 
membres  de  notre  communion.  D'aulres  , 
comme  je  l'ai  dit  précédemment,  sont  encore 
victimes  de  quelques  doutes  sur  la  vérité  ca- 
tholique; d'aulres  enûn  ont  plus  que  des 
doutes;  appartenant  de  cœur  à  l'hérésie  Do- 
natiste,  ils  nous  honorent  en  ce  moment, 
hommes  ou  femmes,  de  leur  présence  corpo- 
relle; mais  si  leur  corps  est  ici,  leur  cœur  est 
au  dehors.  Nous  croyons  donc  très-o|)poitun 
de  demander  à  leur  évèi^ue  si,  depuis  la  con- 
férence tenue  publiquement  à  Carlhage,  il  a 
trouvé  quelque  moyen  de  défense  en  faveur 
de  sa  secte.  S'il  a  quelque  chose  à  dire,  qu'il 
le  dise,  sans  aucune  intention  de  préjuger 
la  cause  Donatiste  ,  et  qu'il  soit  persuadé 
qu'il  vous  sera  ut:le  à  tous,  vous  dans  la  cité 
desquels  il  croit  avoir  été  ordonné  pour  votre 
salut  en  Jésus-Christ.  Nous  répondrons  éga- 
lement, mais  sans  vouloir  préjuger  la  cause 
catholique.  Personne,  sans  doute,  ne  nous  a 
imposé  le  rôle  de  la  défense  ;  mais  nous  pen- 
sons que  nous  pourrons  tirer  de  sa  présence 
parmi  nous  quelque  utilité  pour  ceux  qui  nous 
entourent.  S'il  a  été  séduit,  nous  empêche- 
rons contre  vous  toute  séduction  ;  si  c'est 
nous  qui  avons  été  séduits,  il  sera  là  pour 
nous  réfuter,  pour  nous  convaincre,  pour 
nous  instruire.  J'insiste  sur  ce  point  [)Our 
empêcher  qu'il  ne  refuse  de  parler,  car  il 
pourrait  objecter  que  personne  ne  lui  a  im- 
posé le  rôle  de  la  défense.  En  effet,  après  la 


conférence,  il  n'hésita  point  à  parler,  il  re- 
vint dans  cette  ville,  il  sortit  même  de  la 
province,  et  jamais  on  ne  parviendrait  à  nous 
faire  croire  qu'il  n'a  jamais  pris  en  présence 
de  personne  la  défense  du  Donatisme.  Je  sais 
ce  qui  vous  était  dit.  A  vous  qui  avez  quitté 
l'erreur  pour  entrer  dans  l'unité,  je  sais  que 
l'on  vous  disait  :  «  Que  nous  avions  acheté  la 
«  sentence  du  procureur;  qu'il  faisait  partie 
«  de  noire  communion,  et  dès  lors  qu'il  ne 
«  permit  pas  à  nos  adversaires  de  s'exprimer 
«  comme  ils  le  voulaient ,  qu'ils  ont  été 
a  écrasés  plutôt  par  la  force  que  par  l'éclat 
«  de  la  vérité,  et  qu'enfin  il  ne  tenait  aucun 
«compte  de  leurs  observations  ».  Tous  ces 
propos  ont  été  lancés  depuis  la  conférence, 
soit  par  lui,  soit  par  des  hommes  de  sa  secte. 
Qu'importe  de  savoir  par  qui  vous  avez  été 
troublés,  vous  que  nous  voulons  voir  tranquil- 
les dHUS  la  paix  catholique?  S'il  était  absent, 
je  vous  dirais,  en  parlant  de  lui  :  «Celui  qui 
«  vous  trouble,  portera  le  poids  du  jugement, 
«  quel  qu'il  soit  '  ».  Ce  sont  là  les  paroles  que 
l'Apôtre  lançait  à  l'adresse  des  absents  qui 
troublaient  les  simples.  Mais  il  est  présent  : 
qu'il  daigne  seulement  nous  dire  le  motif  de 
sa  présence. 

III.  Frère  Emérite,  vous  êtes  présent  ;  vous 
avez  pris  part  aux  conférences  ;  si  vous  avez 
été  vaincu,  pourquoi  venez-vous  ici?  Et  si 
vous  ne  croyez  pas  avoir  été  vaincu,  dites- 
nous  sur  quoi  vous  vous  fondez  pour  vous 
croire  vainqueur?  Vous  avez  été  vaincu,  si 
vous  avez  été  vaincu  par  la  vérité.  Si  vous 
croyez  avoir  été  vaincu  par  la  puissance  du 
procureur,  la  vérité  vous  a  rendu  vainqueur  ; 
ici  il  n'y  a  aucune  puissance  qui  puisse  vous 
faire  passer  pour  vaincu  ;  que  vos  concitoyens 
apprennent  enûn  ce  qui  à  vos  yeux  vous  a 
rendu  vainqueur.  D'un  autre  côté,  si  vous  êtes 
persuadé  que  c'est  la  vérité  qui  vous  a  vaincu, 
pourquoi  repoussez-vous  encore  l'unité  ?  — 
Emérite,  Donatiste,  répondit  :  Les  actes  pu- 
blics prouvent  clairementsi  j'ai  été  vainqueur 
ou  vaincu  ;  si  j'ai  été  vaincu  par  la  vérité,  ou 
Oj'primé  par  la  force.  —  Augustin,  évêque  de 
l'Eglise  catholique,  répondit  :  Pourquoi  donc 
êles-vous  venu?  —  Emérite  :  Afin  de  répondre 
à  vos  questions.  —  Augustin  :  Je  demande 
pourquoi  vous  êtes  venu  ;  je  ne  ferais  pas  cette 
question  si  vous  n'étiez  pas  présent.  —  Emé- 

'  Gai.  V,  10. 


AVEC  LE  DONATISTE  ËMÉRITE. 


637 


rite,  s'adressant  au  notaire  qui  transcrivait 
les  débats,  lui  dit  :  Ecrivez. 

IV.  Comme  il  gardait  ensuite  le  silence, 
Augustin  ajouta  :  Si  votre  silence  vous  est 
imposé  par  la  vérité,  avouez  que  le  motif  qui 
vous  amène,  c'est  de  tromper  les  simples. 
Malgré  cette  apostrophe  il  continua  à  se  ren- 
fermer dans  son  silence.  Augustin  continua  : 
Vous  voyez,  mes  frères,  quel  long  silence  il 
s'obstine  à  garder  ;  je  vous  en  prie,  désirez 
son  retour  à  la  pénitence,  et  ne  le  suivez  pas 
dans  la  voie  de  la  perdition.  Mais  puisqu'il  a 
parlé  des  actes  de  la  conférence  et  qu'il  a  dé- 
claré que  l'on  pouvait  y  voir  clairement  s'il 
avait  été  vaincu  par  la  vérité  ou  accablé  par 
la  violence,  je  proclame,  à  mon  tour,  qu'on 
y  trouve  la  preuve  évidente  des  longs  retards 
et  des  nombreuses  superfliiités  à  l'aide  des- 
quels ils  voulaient  empêcher  toute  discussion 
sérieuse.  Mais  Dieu  lui-môme  prit  en  main  sa 
propre  cause  et  engagea  la  lutte  dont  la 
pensée  seule  les  faisait  frémir.  La  cause  fut 
instruite  et  déflnie.  Mais  tenlerai-je  de  vous 
lire  tous  ces  actes?  Tout  d'abord,  en  votre 
présence  ,  je  prie  mon  frère  et  coévêqne 
Deutérius  d'imiter  à  ce  sujet  ce  qui  se  fait  à 
Carthage ,  à  Ta^aste,  à  Constantine,  à  Hip- 
pone  et  dans  toutes  les  églises  animées  d'un 
véritable  zèle.  Chaque  année,  pendant  les 
jours  de  Carême,  alors  que  le  jeûne  nous 
laisse  plus  de  temps  pour  écouter  la  parole 
sainte,  on  devra  vous  donner  lecture  de  ces 
actes,  en  observant  l'ordre  le  plus  rigoureux 
depuis  le  conimencementjusqu'à  la  fin.  Mais, 
pour  aujdurd'luii,  nous  ne  pouvons  entre- 
prendre ce  long  travail;  veuillez  seulement 
prendre  connaissance  d'une  lettre  que  nous 
avons  remise  au  procureur  avant  la  confé- 
rence et  dans  laquelle  nous  indiquions  la  ma- 
nière dont  nous  voudrions  être  reçus,  si  nous 
avions  été  vaincus,  et  comment  nous  rece- 
vrions nos  adversaires  si  nous  étions  vain- 
queurs ;  nous  nous  pro|iosions,  par  là,  de 
montrer  que  la  victoire  n'est  pas  dans  la  dis- 
cussion, mais  dans  l'humilité. 

V.  Alypius,  évêque  de  l'Eglise  catholique, 
donna  lecture  de  cette  lettre  :  «  A  notre  ho- 
«  norable  et  bien-aimé  flls,  a  l'illustre  tribun 
«  et  notaire  Marcellmus,  Aurélius,  Sylvanus 
«  et  tous  les  évêques  catholiques,  salul.  Par 
«  ces  présentes,  et  pour  répondre  à  votre  de- 
a  mande,  nous  déclarons  souscrire  de  tous 
«  points  à  l'édit  par  lequel  Votre  Excellence 


«  veut  assurer  la  paix  et  la  tranquillité  de 
«notre  conférence,  et  aider  à  la  manites- 
«  tation  et  à  la  défense  de  la  vérité.  Nous  con- 
«  fiant  entièrement  à  la  vérité,  voici  l'enga- 
«  gement  sacré  que  nous  formons.  Si  nos 
«  adversaires  peuvent  nous  démontrer  qu'au 
«  moment  où,  selon  les  promesses  divines, 
«  les  peuples  chrétiens  se  multipliaient  sur 
«  toute  la  face  de  l'univers  et  cherchaient  à 
«  se  dilater  de  plus  en  plus,  tout  à  coup  l'E- 
«  glise  du  Christ  a  péri,  frappée  par  la  con- 
«  tagion  des  péchés  de  certains  hommes  qu'ils 
0  accusent,  et  ne  s'est  conservée  pure  et  vi- 
«vante  que  dans  le  camp  de  Donat;si,  di- 
«sons-nous,  ils  peuvent  nous  démontrer  ce 
«  point  capital,  nous  renonçons  parmi  eux  à 
«  tous  les  honneurs  de  l'épiscopat,  et  nous  dé- 
«  clarons  nous  ranger  aussitôt  sous  leur  di- 
«  rection  pour  assurer  notre  salut  éternel,  et 
«  nous  rendrons  à  Dieu  de  solennelles  actions 
«  de  grâces  pour  l'insigne  faveur  qu'il  nous 
«  aura  faite  de  connaître  la  vérité .  iMais  si 
«  nous  prouvons  que  cette  Egli?e  du  Christ, 
«  établie  et  répandue  non-seulement  dans 
«  l'Afrique,  mais  au-delà  des  mers,  dans  les 
9  contrées  les  plus  lointaines,  fructifiant  et 
«  croissant  dans  le  monde  tout  entier,  n'a  |)u 
«  périr  par  les  péchés  d'aucun  des  hommes 
«  qui  la  composent;  si  nous  prouvons  que  la 
«  cause  de  ceux  qu'ils  peuvent  bien  accuser, 
«  mais  qu'ils  ne  peuvent  convaincre,  estentiè- 
9  rement  définie,  quoique  la  cause  de  l'Eglise 
«soit  entièrement  indépendante  de  la  leur; 
«  si  nous  prouvons  que  l'empereur  a  proclamé 
«  l'innocence  de  Cécilianus  et  la  violence  et 
M  les  calomnies  de  ceux  qui  s'étaient  faits  au- 
«  près  de  lui  ses  criminels  accusateurs  ;  enfin, 
«  quoi  qu'ils  disent  des  péchés  de  ceriains 
«  hommes,  si  par  des  témoignages  humains 
«  ou  par  l'Ecriture  sainte,  nous  prouvons  que 
a  lescrimes  allégués  n'élaient  que  desimpos- 
«  tures,  ou  que  l'Eglise  du  Christ,  à  laquelle 
9  nous  adhérons,  n'a  pu  périr,  quels  qu'aient 
«  été  les  crimes  commis  dans  sa  communion  ; 
«  que  nos  adversaires  rentrent  alors  avec  nous 
a  dans  l'unité,  nous  leur  promettons  non-seu- 
«  lement  qu'ils  trouveront  la  voie  du  salut, 
«  maisaussiqu  ils  ne  perdront  aucun  des  hon- 
«  neurs  dus  à  l'épiscopat.  Ce  que  nous  détes- 
«  tons  en  eux,  ce  ne  sont  pas  les  sacrements 
«  de  la  vérité  divine,  mais  les  mensonges  de 
«  l'erreur  humaine.  Que  ces  mensonges  dis- 
«  paraissent,  et  alors  tous  ces  cœurs  dont  nous 


638 


CONFERENCK  DE  SAINT  AUGUSTIN 


0  pleurons  la  séparation  diabolique,  nous  les 
«  embrasserons  fraternellement  dans  les 
«  élreintes  de  la  charité .  Chacun  de  nous 
«  pourra  alors  partager  avec  son  collègue 
»  tons  les  honneurs  dus  au  rang  élevé  qu'il  oc- 
0  cupe,  comme  on  voit,  quand  il  est  en  voyage, 
«  un  évêque  prendre  place  à  côté  de  son  collè- 
«  gue.Cliacim  présidera  alternativement  dans 
«  chu(|ue  basilique,  chacun  s'empressera  de 
«  rendre  les  honneurs  réciproques,  car  là  où 
«  le  précepte  de  la  charité  a  dilaté  les  cœurs,  la 
«  possession  de  la  paix  ne  connaît  point  de  li- 
«  mites.  Et  quand  l'un  des  évêqnes  sera  mort, 
«les  autres  succéderont  alternativement.  Ce 
«  que  nous  proposons,  n'est  point  une  nou- 
«  veauté  ;  car  dès  les  premiers  instants  de  la 
0  séiiaralion,  on  vit  ce  spectacle  se  réaliser  de 
«  la  parlde  ceux  qui  renoncèrent  à  ce  schisme 
«  criminel  pour  goûter,  quoique  trop  tard  , 
«  les  douceurs  de  l'unité.  On  bien,  si  les  peu- 
«  pies  chrétiens  préfèrent  un  seul  évêque,  et 
a  ne  peuvent  tolérer  le  spectacle  inusité  de 
«  deux  évoques  siégeant  dans  la  même  église, 
«  alors  que  les  deux  évêques  se  retirent;  que 
a  l'unité  des  églises  se  reconstitue  sur  les  dé- 
((  bris  du  schisme,  et  que  chacune  de  ces 
a  églises  reçoive  un  seul  évêque  ». 

VI.  A  ces  mots,  Augustin  s'écria  :  Je  dois 
dire  à  votre  charité,  je  dois  rappeler  à  votre 
souvenir  un  événement  des  plus  heureux  que 
le  Seigneur  nous  a  ménagé  dans  sa  miséri- 
corde. Avant  la  conférence,  dans  un  petit 
comité  d'évêques,  nous  nous  entretenions  de 
cette  pensée,  que  les  évêques  de  Jésus-Christ 
doivent  avant  tout  l'être  pour  la  paix  ou  ne 
pas  être  évêques.  Or,  je  vous  avoue  qu'en 
passant  en  revue  nos  frères  et  coévêques, 
nous  n'en  trouvions  qu'un  très-petit  nombre 
qui  fussent  dans  celte  disposition  de  faire  à 
Dieu,  s'il  le  fallait,  le  sacritice  de  leur  épisco- 
pat.  Comme  d'habitude,  nous  disions  de  celui- 
ci  :  Il  peut  le  faire;  de  celui-là  :  11  ne  le  peut 
pas  ;  celui-ci  y  consent,  celui-là  n'y  consent 
pas.  Nous  ne  consultions  sur  ce  point  que 
notre  propre  opinion,  sans  oublier  qu'il  ne 
nous  est  pas  donné  de  connaître  le  fond  des 
cœurs.  Bientôt  cette  proposition  fut  l'objet 
d'une  motion  publique,  et  dans  ce  concile, 
comjiosé  de  près  de  trois  cents  évêques,  l'una- 
nimité y  applaudit  chaleureusement  ;  tous  se 
déclarèrent  prêts  à  renoncer  à  l'épiscopat,  si 
l'unité  exigeait  d'eux  ce  sacrifice.  Il  ne  se 
rencontra  que  deux  évêques  à  qiu'  cette  pro- 


position déplut  ;  l'un  des  deux ,  déjà  très- 
avancé  en  âge,  y  consentit  même  de  bouche, 
mais  les  traits  silencieux  de  son  visage  révé- 
laient dans  sa  volonté  un  refus  sérieux.  L'as- 
semblée tout  entière  lui  fit  observer  avec 
fermeté  que  son  langage  était  en  contradiction 
avec  sa  volonté  ;  ce  reproche  modifia  ses  sen- 
timents et  en  même  temps  son  visage.  Ecoutez 
donc  dans  quels  termes  cette  exhortation  fut 
formulée,  à  la  gloire  de  Celui  qui  a  dit  :  a  Qui- 
«  conque  s'abaisse  sera  élevé  '  ». 

Vil.  On  continua  la  lecture  :  «  Hésiterions- 
«  nous  à  offrir  à  notre  Rédempteur  ce  sacrifice 
«  d'humilité?  S'il  a  revêtu  la  forme  humaine, 
«  n'est-ce  pas  pour  que  nous  fussions  ses 
«  membres?  et  quand,  dans  ce  but,  il  est  des- 
0  cendu  du  ciel,  nous  craindrions  de  descendre 
«  de  nos  sièges,  pour  em[iêcher  que  ses  mem- 
«  bres  ne  fussent  déchirés  [lar  une  cruelle 
«  séparation  ?  Pour  nous-mêmes  ,  ce  que 
«  nous  devons,  c'est  d'être  chrétiens  fidèles 
«  et  obéissants  ;  soyons-le  toujours.  Quant  à 
«  notre  qualité  d'évêques,  nous  l'avons  reçue, 
a  non  pas  pour  nous,  mais  pour  les  peuples 
«  chrétiens  ;  il  est  donc  du  devoir  de  notre 
«  épiscopat  d'accomplir  ce  que  réclame  la  paix 
«  chrétienne  parmi  les  peuples  chrétiens  ». 
Augustin  commenta  ainsi  ce  texte  :  Pour  ce 
qui  nous  regarde  personnellement,  nous  ne 
devons  être  que  ce  que  vous  êtes  vous-mêmes. 
Que  devez-vous  donc  être,  vous  tous  à  qui  je 
parle  ?  Des  chrétiens,  des  fidèles,  des  disciples 
obéissants  ;  voilà  ce  que  vous  êtes  pour  vous- 
mêmes,  voilà  ce  que  je  suis  pour  moi.  Nous 
devons  donc  toujours  être  ce  que  vous  êtes 
pour  vous,  ce  que  je  suis  pour  moi.  Quant  à 
ce  que  je  suis  pour  vous,  je  ne  dois  l'être 
qu'autant  que  cela  vous  est  utile  ;  si  cela  vous 
nuit,  je  dois  cesser  de  l'être.  Voici  ce  qui  a  été 
dit;  écoutez.  Le  lecteur  continue  :  a  Si  nous 
«  sommes  des  serviteurs  utiles,  pourquoi  em- 
a  pêcher  les  profits  éternels  du  Seigneur,  pour 
a  conserver  nos  honneurs  de  la  terre?  Si  en 
a  déposant  notre  dignité  épiscopale,  nous  hâ- 
«  tons  l'unité  du  troupeau  de  Jésus-Christ, 
a  cette  dignité  sera  pour  nous  plus  féconde 
a  qu'elle  ne  pourrait  l'être  si  en  la  conservant 
a  nous  entretenions  la  division  ».  Aces  mots, 
Augustin  reprit  :  Mes  frères ,  élevons  nos 
pensées  vers  Dieu,  et  nous  comprendrons  que 
ce  rang  élevé  où  nous  sommes,  ne  doit  pas 
être  le  faîte  d'un  orgueilleux,  mais  le  point 

'  Luc,  xviu,  U. 


AVEC  LE  DONATISTE  ÉMÉRITE. 


639 


d'observation  pour  le  vigneron  fidèle.  Si,  en 
voulant  conserver  mon  épiscopat,  je  disperse 
le  troupeau  de  Jésus-Christ,  comment  le  pas- 
leur  peut-il  trouver  sa  gloire  dans  la  perte  de 
son  troupeau?  Le  lecteur  continue:  «De quel 
a  front  oserons-nous  espérer,  dans  le  siècle 
a  futur,  l'honneur  que  nous  promet  Jésus- 
ce  Christ,  si  dans  le  siècle  présent  notre  hon- 
«  neur  met  obstacle  à  l'unité  chrétienne?  Si 
«  donc  nous  adressons  cette  lettre  à  Votre 
«  Excellence,  si  nous  demandons  que  tous  en 
a  prennent  connaissance,  c'est  afin  qu'avec  le 
«  secours  de  Dieu  (jui  nous  a  inspiré  ces  en- 
«  gagements  et  sur  lequel  nous  comptons 
«  pour  avoir  la  force  de  les  accomplir,  tous  les 
a  cœurs  faibles  ou  rebelles  goûtent,  dès  avant 
a  la  conférence,  le  puissant  remède  de  la  cha- 
«  rite  pour  les  guérir  ou  pour  les  dompter. 
«  Quand  tous  les  esprits  seront  ainsi  pacifiés, 
«  nous  n'aurons  plus  aucune  résistance  à  op- 
«  poser  à  la  manifestation  de  la  vérité,  et 
«  notre  discussion ,  ou  sera  précédée  de  la 
«  concorde,  ou  en  sera  suivie.  Qu'ils  se  sou- 
«  viennent  que  le  bonheur  a  été  promis  aux 
0  pacifiques,  parce  qu'ils  seront  appelés  les 
«  enfants  de  Dieu  '  ;  et  nous  ne  désespérons 
«  pas  de  les  voir  plus  noblement  et  plus  faci- 
«  lement  désirer  que  les  Donalistes  se  récon- 
«  cillent  avec  tout  l'univers  chrétien,  plulôt 
«  que  d'exiger  que  l'univers  chrétien  soit  re- 
«  baptisé  par  les  Donalistes.  Cela  est  vrai 
«  surtout  de  ceux  qui  ont  appartenu  au  schisme 
«  sacrilège  et  condamnable  de  Maximianus. 
«  Après  avoir  invoqué  contre  ces  malheureux 
«  toute  la  puissance  des  pouvoirs  de  la  terre,  ils 
«  ont  poussé  la  sollicitude  à  leur  égard,  jus- 
«  qu'à  refuser  d'invalider  le  baplême  conféré 
«  par  eux,  jusqu'à  conserver  tous  les  honneurs 
«  à  ceux  qu'ils  avaient  solennellement  con- 
«  damnés,  jusqu'à  soutenir  enfin  que  quelqiies- 
0  uns  d'entre  eux  avaient  pu,  sans  se  souiller, 
«  faire  partie  de  ce  schisme.  Nous  n'envions 
0  pas  la  concorde  qui  règne  parmi  eux,  mais 
«  nous  croyons  devoir  leur  observer  que  si 
«  le  rameau  a  pu  chercher  avec  tant  de  solli- 
«  citude  à  recueillir  la  petite  branche  brisée, 
«  à  plus  forte  raison  la  souche  catholique  doit 
«  déployer  tout  le  zèle  possible  pour  recueillir 
a  le  rameau  lui-même  ».  Une  autre  main  avait 
écrit  :  «  Nous  vous  souhaitons,  mon  fils,  une 
a  bonne  santé  dans  le  Seigneur  ». 
VllI.  Après  la  lecture  de  celte  lettre,  Au- 


Mali.  V,  9. 


gustin  ajouta  :  Ecoutez,  vous  qui  ignorez  ces 
faits;  je  vous  en  prie,  écoutez.  C'est  en  pré- 
sence d'Emérite  que  je  parle ,  rendons-en 
grâces  à  Dieu.  Je  veux  dérouler  à  vos  yeux 
celle  affaire  desMaximianisles,  contre  laquelle 
ils  ont  brisé  le  vaisseau  fragile  chargé  de 
toutes  leurs  calomnies.  Dans  le  coms  de  notre 
conférence,  nous  kur  avons  souvent  objecté 
cette  cause  des  Maximianisles,  et  à  nos  objec- 
tions si  souvent  renouvelées,  si  sou\ent  lan- 
cées contre  eux  en  plein  visage,  ils  n'ont 
jamais  rien  pu  répondre,  parce  qu'ils  n'ont 
pu  trouver  que  répondre.  Essayez  donc  de 
bien  la  comprendre.  Emérile  est  là,  qui 
m'écoule;  si  je  mens,  qu'il  me  reprenne  et 
m'oblige  à  prouver  ce  que  j'avance.  Il  est 
vrai  que  nous  n'avons  pas  ici  les  actes  publics, 
mais  la  cause  y  est  tout  entière.  Si  vous  exigez 
que  je  donne  les  preuves  à  l'appui  de  toutes 
mes  propositions,  vous  m'accorderez  le  délai 
nécessaire  pour  me  procurer  tous  les  docu- 
ments relatifs  à  cette  affaire.  Si  cependant  il 
doule,  ou  ce  qu'à  Dieu  ne  plaise,  s'il  feint  de 
douter  que  le  seul  désir  de  lui  procurer  la 
paix  ait  inspiré  mes  paroles,  je  consens  qu'il 
reste  séparé  jusqu'à  ce  que  j'aie  prouvé  ce  que 
j'avance.  Au  contraire,  s'il  est  persuadé  de  la 
vérité  de  mon  langage,  et  qu'il  ne  puisse  y 
répondre,  je  vous  en  prie,  jugez  vous-mêmes 
s'il  est  plus  tolérable  de  conserver  tous  les 
honneurs  à  un  schismalique  que  l'on  a  con- 
damné soi-même,  ou  de  reconnaître  comme 
frère  un  hérétique  non  convaincu.  Je  vous  en 
conjure,  prêtez  une  oreille  attentive  au  récit 
que  je  vais  dérouler  devant  vous. 

IX.  Maximianus  était  un  diacre  deCarthage 
et  de  la  secte  de  Donat.  Soit  par  orgueil,  soit 
en  toute  justice,  comme  ils  le  prétendent,  il 
se  révolta  contre  Primianus  de  Carlhage,  son 
évêque.  Excommunié  par  ce  dernier,  il  en 
appela  aux  évêques  voisins,  souleva  la  jalousie 
contre  Primianus,  et  l'accusa  à  leur  tribunal. 
On  se  rassemble  à  Carlhage;  un  grand  nombre 
d'évêques  donalistes  exigent  que  Primianus 
se  présente  à  leur  barre,  comme  leurs  ancê- 
tres avaient  cité  Cécilianus  à  leur  tribunal. 
Instruit  de  ce  complot,  Primianus  refuse  de 
comparaître,  comme  Cécilianus  avait  refusé 
de  comparaître.  Il  est  condamné  par  contu- 
mace ,  comme  Cécilianus  l'avait  été.  Sans 
doute  que  dans  ce  fait  tout  récent,  Dieu  a 
voulu  rappeler  à  votre  souvenir  le  fait  précé- 
dent, déjà  oublié.  Il  est  donc  condamné  pen- 


640 


CONFÉRENCE  DE  SAINT  AUGUSTIN 


dant  son  absence.  Mais  d'autres  évêques,  du 
parti  de  Donat,  le  réintègrent  dans  leur  com- 
munion; et,  comme  il  n'avait  pas  été  déposé, 
on  le  confirme  sur  le  siège  qu'il  occupe.  Les 
Maximianistes,  à  leur  tour,  sont  condamnés, 
comme  après  la  justification  de  Cécilinnus, 
Donat  fut  condamné  par  les  évêques  étran- 
gers, de  l'autre  côté  de  la  mer.  Maximi;inus 
lui  même  fut  condamné  avec  les  douze  évêques 
qui  lui  avaient  conféré  l'ordination,  et  cette 
faction  était  nombreuse,  car  on  y  comptait 
environ  cent  évêques.  Mais  pour  éviter  que  la 
séparation  ne  fût  trop  frappante,  ils  se  conten- 
tèrent d'en  rejeter  quelques-uns  et  en  soumi- 
rent un  grand  nombre  à  la  discipline.  Ils  ne 
condamnèrent  que  ceux  qui  avaient  pris  part 
à  l'ordination  de  Maximianus,  et  sanctionné 
ainsi  sa  révolte  contre  son  évèque.  Quant  aux 
autres  membres  de  la  même  faction,  on  leur 
promettait  de  leur  conserver  leurs  honneurs, 
s'ils  consentaient  à  rentrer  dans  l'ordre.  Les 
termes  mêmes    de  la    promesse  prouvaient 
qu'aux  yeux  des  Donatistes,  ces  factieux  étaient 
hors  de  l'Eglise  :  pouvez- vous  exhorter  quel- 
qu'un à  entrer,  s'il   n'est  pas  dehors?  Ils 
fixèrent  donc  le  jour,  et  par  le  décret  de  Ba- 
gaïum,  ils  déclarèrent  que   s'ils   revenaient 
avant  ce  jour  à  l'unité,  ils  ne  subiraient  aucun 
dommage  de  la  conduite  qu'ils  avaient  tenue 
à  l'égard  de  Primianus.  11  n'y  eut  que  Maxi- 
mianus et  ses  douze  ordonnateurs  qui  furent 
condamnés.  Aussitôt  on  prit  les  mesures  né- 
cessaires pour  chasser  de  leurs  basili(|ues  les 
évêques  condamnés.  On  invoque  le  bras  sécu- 
lier des  juges,  la  force  armée  des  proconsuls, 
le  concile  épiscopal  de  Bagaïum  provoque  un 
jugement,  les  coupables"  sont  déclarés  héré- 
tiques, on  prouve  qu'ils  ont  été  légitimement 
condamnés,  on  demande  des  mandats  d'arrêt, 
on   rassemble  des  troupes  et  on  se  met  en 
mesure  de  chasser  de  leurs  basiliques  ces 
condamnés  qui  s'obstinaient  dans  leur  aveu- 
glement. Malgré  la  condamnation,  les  popu- 
lations résistèrent;  mais  sur  plusieurs  points 
ces  dernières  furent  vaincues  et  leurs  évêques 
chassés    et  remplacés    par  d'autres.   Parmi 
eux,  nous  connaissons  Félicianus  et  Prétextât 
d'Assurite,  car  nous  passons  les  autres  sous 
silence.  Or,  deux  ou  trois  ans  après,  par  l'in- 
termédiaire et  l'influence  d'Optat  le  Gildonien, 
ces  mêmes  évêques  nouvellement  élus,  après 
avoir  subi  beaucoup  de  persécutions  et  de 
poursuites  judiciaires,  furent  réintégrés  dans 


tous  leurs  honneurs.  Ainsi ,  après  les  avoir 
condamnés,  après  les  avoir  chassés,  après  les 
avoir  persécutés,  ils  leur  rendirent  tous  les 
honneurs  et  se  les  adjoignirent  comme  con- 
frères et  collègues.  Après  la  déposition  de 
Prétextai,  on  avait  élu  à  sa  place  un  évêque 
nommé  Rogatns,  qui  maintenant  est  catho- 
lique, et  contre  lecjuil  ils  lancèrent  toute  la 
bande  des  Circoncellions,  qui  poussèrent  la 
barbarie  jus(|u'à  lui  couper  la  langue  et  la 
main.  Or,  pendant  ces  trois  ans  de  schisme  et 
de  trouble,  beaucoup  d'hommes  furent  bap- 
tisés par  ces  évêques  condamnés  ;  ce  baptême 
était  évidemment  conféré  en  dehors  de  leur 
église,  et  cependant  il  ne  fut  point  invalidé. 
Personne  d'entre  eux  ne  s'écria  :  Vous  n'avez 
pas  le  baptême,  puis(jue  vous  avez  été  baptisé 
hors  de  l'Eglise.  Et  on  rebaptise  le  fidèle  qui 
vient  d'Ephèse,  de  Smyrne,  de  Thessalonique 
et  des  autres  églises  que  les  Apôtres  ont  semées 
au  prix  de  leurs  sueurs,  et  auxquelles  furent 
adressées  ces  lettres  apostoliques  que  nous 
lisons  aujourd'hui  dans  l'Eglise  1 

X.  Quant  à  la  sentence,  nous  l'avons  entre 
les  mains,  et,  suivant  ce  que  nous  avons 
appris,  elle  fut  dictée  contre  les  coupables  par 
Emérile  lui-même,  à  qui  je  souhaite  que 
Dieu  donne  la  paix  de  l'union  fraternelle. 
Qu'on  lise  cette  sentence  portée  contre  les 
Donatistes ,  qu'on  lise  également  celle  que 
leurs  ancêtres  fulminèrent  contre  Cécilianus, 
et  voyons  lesquels  furent  déclarés  les  plus 
coupables,  ou  de  ceux  qui  furent  punis  du 
châtiment  le  plus  sévère,  ou  de  ceux  dont  la 
condamnation  eut  un  plus  long  retentisse- 
ment. Voici  la  sentence  portée  par  Emérite  : 
«  Quoiqu'un  sein  empoisonné  ait  longtemps 
a  recouvert  le  fruit  criminel  d'une  semence 
«venimeuse;  quoique  la  froide  humeur  du 
«  crime  conçu  eût  été  longtemps  à  absorber  la 
«  chaleur  qui  devait  la  changer  en  serpent; 
a  toutefois  les  voiles  qui  recouvraient  ce  virus 
«  ont  dû  s'évanouir  et  le  montrer  dans  toute 
a  sa  révoltante  réalité.  Le  crime  ne  s'est  révélé 
0  que  très-tard,  mais  enfin  il  est  devenu  mani- 
«  teste,  et  ses  désirs  criminels  ont  enfin  révélé 
a  leur  parricide.  Ce  qui  avait  été  préditdepuis 
a  longtemi)S  est  arrivé  :  il  a  enfanté  l'injustice, 
«  il  a  conçu  la  douleur  et  engendré  l'iniquité'. 
«  Mais  déjà  l'obscurité  se  dissipe,  un  jour  plus 
a  serein  se  lève  à  l'horizon,  et  le  nomdescou- 
B  pables  destinés  au  châtiment  est  trop  haute- 


AVEC  LE  DONATISTE  EMÉRITE. 


r.41 


«  mont  proclamé  pour  qu'il  soit  encore  pos- 
a  sible  de  se  méprendre  sur  la  confusion  et  la 
«  multitude  de  leurs  crimes;  jusque-là cepen- 
«  dant  nous  avons  usé  d'indulgence ,  nous 
«  avons  laissé  un  libre  cours  à  la  clémence  ; 
«  aujourd'hui  la  cause  elle-même  invoque  le 
0  cliàtiment  sur  la  tête  des  coupables  ».  Nous 
lisons  entre  autres  choses  :  «  Parlons,  frères 
0  bien-aimés,  des  causes  du  schisme, carnous 
B  ne  pouvons  plus  taire  le  nom  des  personnes. 
«  Maximien  est  pour  nous  l'ennemi  de  la 
a  foi,  un  adultère  de  la  vérité,  le  persécuteur 
«  de  notre  mère  l'Eglise,  le  ministre  de  Da- 
«  than,  Coré  et  Abiron  ».  Tel  est  le  langage 
tenu  par  les  Donatistes  contre  les  Maximia- 
nistes,  nous  pouvons  en  croire  le  rédacteur 
même  de  la  sentence.  Vous  savez  ce  qu'étaient 
Dathan,  Coré  et  Abiron.  Ce  sont  les  premiers 
auteurs  du  schisme,  et  comme  leur  crime  était 
au-dessus  de  tout  châtimentordinaire,  la  terre 
les  engloutit  tout  vivants  '.  «  Il  est  le  ministre 
«  de  Dathan,  Coré  et  Abiron  »  ;  ces  paroles 
«  furent  arrachées  par  la  foudre  aux  entrailles 
«  d'une  sentence  de  paix  ».  Ecoutez  encore: 
0  Si  donc»,  dit-il,  «la  terre  ne  l'a  pas  englouti 
«  dans  son  sein,  c'est  qu'elle  l'a  réservé  à  un 
«  jugement  plus  redoutable.  Il  avait,  par  son 
«  crime,  mérité  que  la  mort  le  frappât  sur-le- 
«  champ,  aujourd'hui  il  recueille  avec  usure 
a  le  bénéfice  de  son  crime,  en  se  voyant  réduit 
«  à  rester  mort  au  milieu  des  vivants  ».  Ce 
sont  les  propres  paroles  de  celui  qui  a  con- 
damné Maximien,  ou  plutôt  de  ce'ui  qui, 
comme  il  le  dit  lui-même,  a  lancé  la  foudre 
contre  lui.  Et  cependant  on  a  accueilli  les 
aspics,  les  vipères,  les  parricides;  on  n'inva- 
lide pas  le  baptême  conféré  par  un  aspic,  par 
une  vipère,  par  un  parricide.  Vous  avez  en- 
tendu comme  il  fait  jaillir  tout  le  feu  de  l'élo- 
quence quand  il  trouve  à  brûler  une  humble 
paille  desséchée.  Mon  frère  Emérile,  vous 
avez  donné  le  baiser  de  paix  à  votre  frère 
Félicianus,  frappé  par  vous  de  toutes  les  fou- 
dres de  l'anathème;  reconnaissez  donc  pour 
votre  frère  ce  Deutérius,  qui  vous  est  même 
uni  par  le  sang. 

XI.  Mes  frères,  toutes  les  fois  que  dans  notre 
conférence  nous  leur  opposions  cette  affaire 
des  Maximianistes,  telle  que  je  viens  de  vous 
l'exposer,  Emérite  gardait  un  silence  plus 
profond  encore  que  celui  qu'il  garde  en  ce 
moment  sur  tous  les  points  que  nous  traitons. 

•  Nomb.  XVI,  32. 

S.  AcG.  —  Tome  XllI. 


Qu'ils  n'essaient  pas  de  se  cacher  derrière  des 
tergiversations  ou  des  justifications  préten- 
dues, il  n'est  pour  eux  qu'une  seule  ressource, 
c'est  la  fuite.  Ils  disent  qu'ils  leur  ont  offert 
im  délai,  et  que,  pendant  ce  délai,  ils  les  ont 
reçus  dans  leurs  rangs.  C'est  là  une  fausseté. 
Maximien  et  ses  douze  consécrateurs  ont  été 
condamnés  ;  quant  aux  autres  évêques  qui 
n'étaient  que  comme  simples  assistants  à  son 
ordination,  ils  leur  ont  offert  un  délai.  Voici 
les  propres  paroles  d'Emérite  :  «  Qu'il  ne 
0  soit  pas  seul  frappé  par  la  mort  justement 
«  due  à  son  crime,  car  la  chaîne  du  sacrilège 
a  associe  à  son  crime  ceux  dont  il  est  écrit  : 
«  Le  venin  des  aspics  se  distille  sous  leurs 
«  lèvres, leur  bouche  eslpleine  de  malédictions 
«  et  d'amertume  ;  leurs  pieds  sont  prompts  à 
«  répandre  le  sang.  Le  malheur  et  l'infortune 
«  sont  dans  leurs  voies  et  ils  n'ont  pas  connu 
0  le  chemin  de  la  paix  ;  la  crainte  du  Seigneur 
«  n'est  pas  devant  leurs  yeux'.  S'il  s'agissait  de 
«  rompreune  jointure  dans  notre  propre  corps, 
«  nous  n'y  consentirions  aucunement;  mais  la 
0  plaie  est  aujourd'hui  dans  un  tel  état  de 
0  putréfaction  que  le  seul  remède  possible 
«  c'est  de  couper  les  membres  attaqués  ;  c'est 
a  l'unique  moyen  d'empêcher  le  virus  de 
a  corrompre  les  autres  membres  et  d'arracher 
«  le  mal  dans  sa  racine  ».  Or,  les  coupables 
dont  il  parle,  ce  sont  les  douze  ordonnateurs  et 
en  particulier  Félicianus  et  Prétextât,  car  le 
nom  des  autres  me  fait  défaut.  Il  ajoute,  en 
parlant  toujours  de  ces  malheureux  :  «  Animés 
B  d'un  coupable  désir,  ils  ont  formé  le  vase 
0  de  la  perdition  avec  la  boue  la  plus  infecte 
«  qu'ils  ont  pu  recueillir;  aux  clercs  de  l'Eglise 
«  de  Carthage,  tristes  témoins  de  leurs  scan- 
a  dales,  ils  ont  offert  toutes  les  séductions 
B  d'un  inceste  coupable  ;  maintenant  voyez 
«  comment,  par  la  protection  de  Dieu,  ils  ont 
a  été  condamnés  par  la  sentence  solennelle  et 
«  véridique  d'un  concile  universel.  Quant  à 
«  ceux  que  le  poison  du  sacrilège  n'a  pas 
«  souillés,  c'est-à-dire  qui,  sous  l'inspiration 
«  d'une  foi  respectueuse,  ont  arraché  leurs 
«  mains  aux  chaînes  de  Maximien  ,  nous 
«  leur  avons  permis  de  rentrer  dans  le  sein  de 
«  l'Eglise,  notre  mère  ».  Ils  voulaient  puri- 
fler  leur  visage  en  pardonnant  aux  sacrilèges 
et  en  ouvrant  la  porte  de  retour  aux  schisma- 
tiques.  Qu'est-ce  à  dire  ?  Je  l'en  conjure,  qu'il 
me  dise  comment  le  poison  du  sacrilège  ne 

■  Pt.  vm.  3. 

Ai 


G42 


CONFÉRENCE  DE  SAINT  AUGUSTIN,  ETC. 


les  a  pas  souillés.  Pourquoi  leur  accordez-vous 
un  délai,  s'ils  n'ont  \ni  avoir  aucune  part  au 
schisme  de  Maxiniien  ?  Et  s'ils  ont  trempé 
dans  la  même  faction  quoique  n'ayant  pas 
assisté  à  l'ordination,  comment  ne  sont-ils 
pas  souillés  par  leur  union  avec  Maximien  , 
tandis  que  vous  soutenez  que  l'univers  tout 
entier  a  été  souillé  par  Cécilianus,  une  seule 
fois  condamné  pendant  son  absence,  et  trois 
fois  proclamé  innocent  en  sa  présence?  Un 
africain  ne  souille  par  les  Africains,  un  vivant 
ne  souille  pas  les  vivants,  un  ami  ne  souille 
pas  ses  amis,  un  associé  ne  souille  pas  ses 
collègues;  et  Cécilianus  souille  ceux  qui  habi- 
tent au-delà  des  mers,  ceux  qui  sont  à  une 
grande  distance  de  lui,  ceux  qui  n'ont  subi  au- 
cune condamnation  VCelui  que  vous  avez  con- 
damné siège  à  vos  côtés,  et  Félicianus  ne  vous 
souille  pas?  Je  ne  l'ai  jamais  vu,  mais  vous  le 
connaissez;  je  le  crois  innocent,  mais  vous 
l'avez  condamné  comme  coupable.  Si  vous 
dites  que  vous  avez  reçu  un  innocent,  avouez 
du  moins  que  cet  innocent,  vous  l'avez  con- 
damné. 

Xll.  Et  cependant,  mes  frères,  nous  ne 
jalousons  point  leur  concorde.  Les  haines 
affreuses  suscitées  parmi  eux  par  le  démon 
ont  disparu  ;  ils  ont,  pensent-ils,  recouvré  la 
paix.  Voici  ce  que  je  déclare  :  Si  le  rameau 
brisé  cherche  le  débris  séparé  de  lui,  avec 


quelle  ardeur  l'arbre  lui-même  ne  doit-il  pas 
chercher  le  rameau  rompu?  Oui,  bravons  les 
sueurs,  les  travaux,  les  armes  et  la  barbarie 
sauvage  des  Circoncellions,  supportons  avec 
toute  la  patience  que  Dieu  nous  a  donnée, 
leurs  tristes  débris,  puisque  l'arbre  cherche 
son  rameau  ,  puisque  le  troupeau  cherche 
la  brebis  perdue,  loindu  bercail  du  Seigneur. 
Si  nous  sentons  palpiter  en  nous  les  entrailles 
pastorales,  ne  reculons  ni  devant  les  ronces, 
ni  devant  les  épines.  Dussent  nos  membres  se 
déchirer,  cherchons  la  brebis  perdue  et  rap- 
portons-la au  prince  des  pasteurs  '.  Nous  nous 
sommes  étendu  plus  longuement  que  ne  le 
permettaient  nos  fatigues,  et  cependant  ce 
frère  pour  lequel  nous  venonsde  vous  parler, 
pour  lequel  nous  nous  agitons,  pour  lequel 
nous  souffrons  les  douleurs  de  l'enfantement, 
ce  frère  reste  immobile  dans  son  obstination. 
Une  force  cruelle  se  flatte  jusqu'à  se  croire  de 
la  constance.  Qu'il  cesse  de  se  glorifier  de  sa 
force  vaine  et  trompeuse.  Qu'il  entende  cette 
parole  de  l'Apôtre  :  «  La  vertu  se  perfectionne 
«  dans  la  faiblesse  ^  ».  Prions  pour  lui.  Com- 
ment pouvons-nous  connaître  les  desseins  de 
Dieu?  N'est-il  pas  écrit:  «  Dans  le  cœur  de 
8  l'homme,  les  pensées  se  succèdent  en  grand 
«nombre;  mais  les  décrets  de  Dieu  demeu- 
«  rent  éternellement  '  ?  » 

'  Luc,  XV,  d-e.  —  '  I  Cor.  XII,  9.  —  '  Prov.  xix,  21. 


Traduction  de  M.  l'ahl.é  BURLEHAUX. 


REFUTATION 


I>e    la    cloctriiao    de    Oaudentins. 


LIVRE    PREMIER. 


Réfutation  de  deux  lettres  adressées  par  Gaudentius  à  Dulcilius. 


1.  Gaudentius,  évêque  donatiste  de  la  \ille  de 
Thamugade,  menaçait  de  mettre  le  feu  à  son 
église  et  de  s'y  brûler  vif,  lui  et  quelques 
sectaires  qu'il  avait  fanatisés.  Dulcitius  , 
que  ses  fonctions  de  tribun  et  de  notaire 
rendaient  recommandable,  et  qui  avait  été 
chargé  par  le  pieux  empereur  d'appliquer  les 
lois  destinées  à  rétablir  l'unité,  usait  d'une 
douceur  extrême  à  l'égard  de  ces  furieux, 
et  avait  d'abord  écrit  à  ce  même  Gaudentius 
pour  le  rappeler  à  des  dispositions  pacifiques. 
Gaudentius  lui  adressa,  comme  réponse,  deux 
lettres,  l'une  très-courte,  confiée  à  la  hâte  à 
des  courriers  très-pressés,  l'autre  très-longue, 
toute  composée  de  passages  de  l'Ecriture,  qui  à 
ses  yeux  formulaient  complètement  sa  réponse. 
Or,  avec  l'aide  de  Dieu,  je  me  propose  de  donner 
de  ces  deux  lettres  une  réfutation  si  péremp- 
toire,  que  les  intelligences  les  moins  cultivées 
seront  forcées  d'avouer  que  je  n'ai  rien  laissé 
sans  réponse.  Je  citerai  d'abord  ses  propres 
paroles,  que  je  ferai  suivre  immédiatement 
de  la  réplique.  Ce  n'est  pas  ainsi  que  j'ai  pro- 
cédé quand  j'ai  répondu  à  l'écrit  de  Péti- 
lianus.  Pour  annoncer  que  je  citais  ses  pa- 
roles, je  me  servais  de  celte  formule  :  «  Péti- 
«  lianus  ajouta»  ;  et  quand  je  parlais  de  moi, 


j'ajoutais  :  a  Augustin  répondit».  Pétilianus 
m'accusacalomnieusementde  mensonge,  sous 
prétexte  qu'il  n'avait  jamais  eu  aucune  dis- 
cussion avec  moi.  Mais  n'a-t-il  pas  dit  ce  qu'il 
a  écrit,  et  si  je  n'ai  pas  entendu  les  paroles 
que  je  cite,  ne  les  ai-je  pas  lues  dans  sa 
lettre?  Ou  bien  comment  soutenir  que  je  n'ai 
pas  répondu,  parce  que  je  n'ai  jamais  engagé 
aucune  discussion  avec  lui,  et  que  je  me  suis 
contenté  de  répondre  par  lettre?  Que  ferons- 
nous  à  des  hommes  qui  ont  un  tel  cœur,  ou 
qui,  s'ils  ne  l'ont  pas,  le  supposent  gratuite- 
ment dans  les  autres?  Eh  bien  I  nous  les  satis- 
ferons tous.  Quand  nous  citons  les  paroles  de 
Gaudentius,  uous  ne  disons  pas  :  «  Gaudentius 
«  a  dit  »,  mais  nous  annonçons  ses  paroles  en 
disant  :  «  Texte  de  la  lettre  »;  de  même,  quand 
nous  répondons,  nous  ne  disons  pas  :  «  Au- 
«  gustin  répondit  »,  mais  simplement  :  «  Ké- 
«  pouse  ».  Commençons  donc  à  réfuter,  de 
Gaudentius,  celle  de  ses  lettres,  qui  fut  à  la 
fois  la  première  et  la  plus  courte. 

II.  Texte  de  la  lettre  :  «  Au  très-illustre,  et 
«  pour  nous,  si  vous  le  voulez,  au  très-désiré 
«Dulcitius,  tribun  et  notaire,  Gaudentius 
«  évêque  ».  Réponse  :  Abstenons-nous  de  dis- 
cuter ces  premières  paroles,  car  ce  serait  nous 


6U 


RÉFUTATION 


arrêlcr  à  des  supertkiilés,  tandis  que  certains 
passages  plus  importants  nécessiteront  de 
notre  part  de  plus  longs  développements. 

III.  Texte  de  la  lettre  :  a  J'ai  reçu  de  votre 
a  religion  la  lettre  que  vous  avez  confiée, 
«  pour  me  la  remettre,  à  des  hommes  que 
;i  leurs  mœurs  et  leur  profession  rendent 
«universellement  recomniandables  ».  Ré- 
i)onse  :  Je  n'examinerai  pas  comment  vous 
avez  pu  vous  servir  de  cette  expression  :  «Votre 
«  religion  »  ,en  vous  adressant  àun  homme  que 
vous  regardez  plutôt  comme  irréligieux.  J'ai 
lieu  de  croire  que  sur  vos  lèvres  cette  parole 
est  une  pure  formule  de  respect  dont  vous 
n'avez  pas  cru  pouvoir  vous  dispenser  ;  car, 
dans  la  lettre  que  le  tribun  vous  a  écrite,  il 
vous  traite  avec  plus  de  respect  qu'un  catho- 
lique ne  doit  le  faire  à  l'égard  d'un  hérétique  ; 
sans  doute  qu'il  espérait  guérir  votre  intelli- 
gence par  ces  formes  douces  et  élogieuses. 

IV.  Texte  de  la  lettre  :  a  II  y  a  dans  la  lettre 
a  de  Votre  Excellence  beaucoup  d'expressions 
a  et  d'idées  sur  lesquelles,  pour  le  moment, 
a  je  garde  le  silence.  Mais  je  vous  fais  remar- 
a  quer  une  affirmation  qui,   sans  doute,  a 
«échappé  à  votre  sagacité;  vous  dites  dans 
a  votre  lettre  que  nous  ne  sommes  pas  abso- 
«  lument  innocents  et  pourtant  que  nous  ne 
«sommes  pas  coupables  ».  Réponse  :  Com- 
ment peut-il  ne  point  regarder  comme  cou- 
pables des  hommes  dont  il  condamne  l'as- 
semblée? Comment  a-t-il  pu  ne  pas  vous 
regarder  comme  coupable,  quand  il  déclare 
formellement  que  les  âmes  soumises  à  votre 
direction  périront  misérablement  ;  quand  il 
ajoute  que  dans  ce  monde  vous  ne  pouvez 
vous  attirer  que  la  haine  des  hommes,  et  au  ju- 
gement dernier,  le  plus  affreux  désespoir?  Com- 
ment a-t-il  pu  ne  point  vous  regarder  comme 
coupable,  quand  il  vous  a  exhorté  de  tout  son 
pouvoir  à  suivre  l'exemple  de  beaucoup  d'en- 
tre vous,  à  quitter  vos  erreurs  et  votre  hérésie, 
et  à  embrasser  l'unité  et  la  vérité  de  la  foi 
divine?  Mais  je  n'ai  point  entrepris  de  jus- 
tifier les  paroles  du  tribun,  il  me  suffît  de  ré- 
futer le  langage  d'un  hérétique.  Si  donc  il 
est  échappé  à  ce  laïque  défendant  la  bonne 
cause,  quelque  expression  inconsidérée,  peut- 
on  ne  pas  l'excuser?  peut-on  surtout  s'ap- 
puyer sur  ses  paroles  pour  préjuger  la  cause 
de  l'Eglise  catholique  ?  Pour  vous,  pesez  plus 
mûrement  vos  paroles,  car  nous  n'oublions 
pas  que  dans  notre  conférence  de  Carthage, 


vous  avez  été  délégué  avec  six  autres  évêques 
pour  justifier  votre  coupable  séparation. 

V.  Texte  de  la  lettre  :  a  Si  vous  nous  re- 
«  gardez  comme  des  criminels,  toute  relation 
«  avec  nous  doit  vous  inspirer  l'horreur  la 
a  plus  profonde  ».  Réponse  :  Oui,  on  doit  se 
refuser  à  tout  commerce  avec  les  méchants, 
mais  non  avec  les  convertis.  Nous  évitons 
avec  soin  et  pour  notre  salut,  la  société  des 
hérétiques,  mais  leur  conversion,  nous  l'im- 
plorons avec  toute  l'ardeur  de  nos  désirs. 

VI.  Texte  de  la  lettre  :  a  Si  donc,  comme  vous 
«  l'affirmez,  vous  nous  regardez  comme  in- 
a  nocents,  forts  de  notre  foi  en  Jésus-Christ, 
«  nous  nous  réjouissons  de  souffrir  la  persé- 
«  culion  » .  Réponse  :  J'ai  sérieusement  médité 
la  lettre  que  vous  avez  reçue  du  tribun,  et  je 
n'ai  lu  nulle  part  aucune  expression  qui  parût 
vous  déclarer  innocent  ;  il  dit  seulement 
vous  avoir  entendu  donner  par  d'autres  la 
qualification  d'homme  prudent.  Mais  vous 
n'ignorez  pas  que  dans  les  saintes  Ecritures 
cette  épithète  s'applique  non-seulement  aux 
bons,  mais  encore  aux  méchants.  Le  serpent 
qui  a  séduit  le  premier  homme,  n'est-il  pas 
désigné  sous  ce  titre?  Parmi  les  interprètes, 
quelques-uns  l'appellent  le  plus  sage  de  tous  les 
animaux  '  ;  mais  les  exemplaires  grecs,  et  avec 
plus  de  raison,  le  désignent  comme  étant  le 
plus  prudent  des  animaux,  et  c'est  cette  ver- 
sion que  la  langue  latine  a  suivie.  Admettons 
que  le  tribun  ait  appelé  innocents  tous  ceux 
dont  il  a  dit  qu'ils  sont  par  vous  entraînés 
malgré  eux  à  leur  perte  ;  qu'y  a-t-il  d'éton- 
nant qu'il  ait  cru  que  les  choses  se  passaient 
parmi  vous  comme  elles  se  passent  ailleurs  ? 
II  n'y  a  donc  pas  trop  lieu  de  vous  réjouir  de 
la  persécution  que  vous  subissez,  puisque 
vous  ne  pouvez  appuyer  sur  rien  le  brevet 
d'innocence  que  vous  vous  décernez.  Et  qu'on 
ne  dise  pas  que  cette  persécution  s'applique 
directement  aux  hommes  ;  ce  sont  les  vices 
que  l'on  persécute,  afin  de  délivrer  les  hom- 
mes; n'est-ce  pas  ainsi  qu'un  habile  médecin 
en  use  à  l'égard  de  ses  malades?  Fussiez-vous 
innocents  sur  tout  le  reste,  vous  devenez  cou- 
pables, par  cela  seul  que  vous  désirez  la  mort 
des  innocents.  Ceux  qui  se  regardent  comme 
innocents,  et  néanmoins  ne  veulent  pas  épar- 
gner leur  vie,  ne  méritent-ils  pas  que  l'on 
dise  d'eux  qu'ils  tuent  les  innocents? 

VII.  Texte  de  la  lettre  :  a  Dans  cette  Eglise 

'  Geo.  in,  1. 


DE  LA  DOCTRINE  DE  GAUDENTIUS. 


645 


«  dans  laquelle,  comme  vous  l'avez  dit  vous- 
«  même,  le  nom  du  Seigneur  et  de  son  Christ 
a  a  toujours  été  invoqué  ,  nous  resterons 
«  vivants  tant  qu'il  plaira  à  Dieu ,  ou  nous 
«  perdrons  la  vie  dans  le  camp  môme  du 
«  Seigneur,  comme  doivent  le  faire  tous  les 
0  enfants  de  Dieu  ;  nous  déclarons  donc  que 
«  s'il  nous  est  fait  violence,  les  choses  pour- 
«  ront  en  effet  se  passer  ainsi.  Quel  homme 
a  assez  insensé  hâterait  pour  lui  le  moment 
«  de  la  mort,  s'il  n'y  était  réduit  par  la  vio- 
«  lence  ?  »  Réponse  :  Il  est  dit  dans  la  lettre 
du  tribun  que  le  nom  de  Dieu  est  invoqué 
par  vous,  mais  il  n'est  pas  dit  qu'il  soit  invo- 
qué dans  la  vérité.  Lors  même  qu'il  l'aurait 
dit,  je  pourrais  y  voir  pour  vous  un  titre  réel, 
non  pas  à  la  gloire,  mais  au  châtiment.  Par- 
lant des  nations  païennes,  l'Apôtre  n'a-t-il  pas 
dit  :  «  Elles  retiennent  la  vérité  captive  dans 
«  l'iniquité  '  ?  b  C'est  là  aussi  ce  que  vous 
faites,  puisque  vous  retenez  captive  dans 
l'iniquité  de  l'erreur  la  vérité  du  divin  bap- 
tême. De  notre  côté,  quand  nous  corrigeons 
votre  iniquité,  nous  ne  devons  pas  détruire  la 
vérité  de  ce  sacrement.  Et  puis,  malgré  votre 
innocence ,  vous  déclarez ,  dans  des  termes 
plus  ou  moins  déguisés,  la  résolution  où  vous 
êtes  de  brûler  l'église  et  de  vous  ensevelir, 
vous  et  les  vôtres,  sous  ses  ruines.  En  disant 
que  vous  périrez  dans  l'église,  ne  voulez-vous 
pas  dire  avec  l'église  ?  N'est-ce  pas  là  ce  que 
vous  méditez  de  faire  au  moyen  de  l'incendie? 
Est-ce  donc  l'innocence  tant  vantée  du  Dona- 
tisme  qui  vous  inspire  de  chercher  aujour- 
d'hui dans  votre  mort  ce  que  vous  cherchiez 
autrefois  à  Carthage,  mais  non  pas  au  prix  de 
votre  mort ,  quand  vous  donniez  un  libre 
cours  à  votre  jalousie  contre  nous  à  l'occasion 
de  ces  basiliques  qui  vous  avaient  appartenu? 
Comment  douter  que  vous  ayez  fait  alors  ce 
qu'aujourd'hui  vous  vous  préparez  à  faire  au 
risque  de  votre  vie?  Et  si  vous  n'avez  pas  agi 
de  cette  manière,  votre  conduite  en  ce  moment 
n'en  est  que  plus  barbare  et  plus  criminelle. 
Mais  vous  ajoutez  :  «  Si  l'on  nous  fait  vio- 
«  lence  »  ,  car,  dites- vous  encore  :  «  Quel 
«  homme  serait  assez  insensé  pour  hâter  sa 
«  mort  sans  y  être  contraint  par  aucune  néces- 
«sité?  »  Combien  plus  insensé  encore  ne 
doit  pas  être  celui  que  l'on  pousse  à  la  vie  et. 
qui  s'empresse  de  courir  à  la  mort? 
VIII.  Texte  de  la  lettre  :  «  Quant  à  ceux  qui 

'  Rom.  î,  18. 


«  sont  avec  nous,  je  prends  à  témoin  Dieu  et 
«  tous  les  sacrements  que,  dans  une  exhor- 
«  tation  persuasive,  j'ai  invité  ceux  qui  vou- 
«  laient  sortir,  à  le  déclarer  publiquement, 
«  car  nous  qui  savons  que  la  foi  divine  ne  doit 
«être  imposée  à  personne  par  la  violence, 
K  nous  ne  pouvons  évidemment  retenir  aucun 
«  homme  malgré  lui  » .  Réponse  :  Puisque  vous 
ne  retenez  personne  par  force,  pourquoi  donc, 
si  ce  que  vous  allez  faire  est  bien,  ne  procla- 
mez-vous pas  ostensiblement  que  l'œuvre  à 
laquelle  vous  les  engagez,  est  une  œuvre 
excellente?  Ne  serait-ce  pas  que  vous  com- 
prenez vous-même  que  c'est  un  crime  que 
vous  méditez,  et  que  si  vous  menacez  de  l'ac- 
complir, vous  vous  proposez  non  pas  tant  de 
le  réaliser,  que  de  jeter  la  terreur  autour  de 
vous?  et  alors,  choisissez  :  ou  bien  vous  êtes 
menteur,  si  vous  ne  dites  pas  la  vérité,  ou,  si 
vous  la  dites,  vous  affichez  une  effrayante 
cruauté. 

IX.  Texte  de  la  lettre;  ceci  est  écrit  d'une 
autre  main  :  «  Je  souhaite  que  vous  rempor- 
«  liez  les  plus  brillants  succès  dans  les  affaires 
«  de  la  République,  et  que  vous  cessiez  d'in- 
«  quiéter  les  chrétiens  ».  Réponse  :  Nous  pou- 
vons, nous  aussi ,  lui  souhaiter  la  santé  et 
toute  sorte  de  succès  dans  les  affaires  de  la 
République,  mais  nous  ne  souhaitons  pas  qu'il 
se  lasse  de  travailler  à  la  conversion  des  héré- 
tiques. 

X.  Texte  de  la  seconde  lettre  :  «  Au  très- 
«  digne  et  très-désiré  Dulcitius,  Gaudentius 
«  évêque  ».  Réponse  :  Si  vous  éprouvez  pour 
cet  homme  une  affection  si  vive,  pourquoi 
donc  refusez -vous  de  vivre  avec  lui  dans 
l'union  de  Jésus-Christ?  Dans  le  but  de  rendre 
en  quelque  sorte  le  mal  pour  le  mal,  ne  dési- 
rez-vous pas  rebaptiser  celui  que  vous  regardez 
comme  votre  persécuteur? 

XI.  Texte  de  la  lettre  :  «  Ceux  qui  ne  se 

«  connaissentque  parla renominée, éprouvent 
a  ordinairement  le  désir  d'échanger  quelques 
«  paroles  et  de  se  rencontrer,  ou  du  moins, 
«  quand  ils  se  rencontrent,  ils  n'ont  pas  l'un 
«  pour  l'autre  cette  sorte  de  crainte  que  l'on 
«  éprouve  en  présence  d'un  inconnu.  Or,  dans 
«  votre  censure,  vous  vous  félicitez  de  m'avoir 
«  trouvé  absent,  et  dans  vos  lettres,  vous  pa- 
«  raissez  contristé  de  mon  retour  ».  Réponse  : 
1!  ne  suffit  pas  de  se  connaître  par  la  renom- 
mée pour  éprouver  le  dési»-  de  se  voir,  il  f;iut 
que  cette  renommée  soit  telle,  qu'elle  inspire 


646 


RÉFUTATION 


des  sentiments  d'estime  réciproque.  Comment 
donc  ne  pas  s'étonner  de  vous  entendre  dire 
que  vous  éprouvez  un  vif  désir  de  voir  celui 
que  vous  regardez  comme  votre  persécuteur, 
tandis  que  celui  qui  vous  persécute  se  félicite 
de  votre  absence  et  refuse  de  se  trouver  en  voire 
présence? Ce  phénomène  ne  peut  s'expliquer 
qu'en  admettant  qu'il  vous  regarde  en  réalité 
comme  le  persécuteur  de  ceux  pour  qui  votre 
présence  est  un  obstacle  à  leur  salut  en  Jésus- 
Christ. 

XII.  Texte  de  la  lettre  :  «  Dans  ma  lettre 
«  d'hier,  pressé  par  le  départ  précipité  du 
a  courrier,  j'ai  dû  m'imposer  une  concision 
«  extrême;  aujourd'hui,  je  crois  devoir  cher- 
«  cher,  dans  les  témoignages  de  la  loi  divine, 
M  la  réponse  à  la  lettre  de  Votre  Excellence. 
«  Le  Seigneur  a  dit  :  Vous  ne  tuerez  ni  l'inno- 
«  cent,  ni  le  juste,  et  vous  ne  puriflerez  pas  le 
«  coupable  '.  11  suit  de  là  que  dans  la  pensée 
«  et  au  jugement  de  Dieu,  on  doit  regarder, 
«  comme  coupables  d'un  crime  égal,  et  celui 
«  qui  absout  un  coupable,  et  celui  qui  tue  un 
«  innocent.  Si,  avant  d'entrer  en  communion 
«  avec  vous,  Gabinus,  que  vous  désignez  par 
«  son  nom,  et  les  autres  réfractaires  étaient 
«  coupables,  à  moins  d'aller  contre  la  parole 
a  de  Dieu,  on  ne  devait  pas  les  absoudre.  Au 
«  contraire,  s'ils  ont  été  reçus  parce  qu'on  les 
«  regardait  comme  des  innocents  et  des  saints, 
«  pourquoi  tuez-vous  des  innocents  qui  pro- 
«  fessent  la  même  croyance  que  ceux  que 
«  vous  recevez  comme  des  saints?  »  Réponse  : 
Vos  paroles  ne  sont  que  haine  et  mensonge. 
En  effet,  celui  à  qui  vous  parlez  n'a  pas  reçu 
l'ordre  de  vous  tuer,  mais  celui  de  vous  con- 
vertir. Si  vous  refusez,  on  vous  envoie  en 
exil,  afin  que  vous  ne  soyez  point  un  obstacle 
à  la  conversion  des  autres.  Que  si  les  justes 
ne  doivent  pas  traiter  ainsi  les  pécheurs , 
pourquoi  donc,  et  bien  à  tort,  vouliez-vous 
vous  faire  un  titre  de  gloire,  dans  notre  con- 
férence, de  l'exil  de  Cécilianus,  auquel  il  avait 
été  condamné  par  l'empereur,  sur  les  instances 
de  vos  ancêtres?  Quant  à  ce  tribun  auquel 
vous  écrivez,  et  qui  a  pour  mission  de  faire 
exécuter  les  lois  relatives  à  l'unité,  il  est  si 
désireux  de  vous  voir  vivre,  qu'il  craint  un 
suicide  de  votre  part.  Voilà  ce  tribun  et  vous 
voilà  vous-même.  Il  veut  que  vous  viviez  dans 
la  paix  de  Jésus-Christ,  et  vous  voulez  vous 
tuer  ilans  la  secte  de  Donat;  dites  maintenant, 


'  Exode,  XX11I,  7. 


quel  est,  en  réalité,   votre  véritable  persé- 
cuteur. 

XIII.  Vous  parlez  ensuite  de  Gabinus  et  de 
plusieurs  autres  qui,  après  avoir  appartenu 
au  donatisme,  ont  ouvert  les  yeux  à  la  vérité 
catholique  et  sont  rentrés  dans  nos  rangs; 
mais,  je  vous  en  prie,  gardez-vous  de  croire 
qu'ils  ne  sont  point  purifiés  de  leur  contact 
avec  vous,  parce  que  nous  ne  leur  avons  pas 
réitéré  le  baptême.  Ceux  qui  n'étaient  point 
encore  baptisés,  à  leur  entrée  dans  l'Eglise 
ont  été  purifiés  de  tous  leurs  péchés  dans  le 
bain  de  la  régénération.  Quant  à  ceux  qui 
ont  reçu  ce  sacrement  hors  de  l'Eglise,  il  est 
vrai  que,  loin  d'y  trouver  un  secours,  ils  n'y 
trouvent  qu'une  matière  de  jugement  et  de 
condamnation  ;  mais  comme  dans  les  déser- 
teurs eux-mêmes  nous  ne  violons  jamais  le 
caractère  royal,  il  se  réalise  pour  eux  ce  qui 
est  dit  dans  l'Ecriture  :  «La charité  couvre  la 
«  multitude  des  péchés  '  »  .  C'est  ainsi  que 
sans  aucune  réitération  du  baptême,  la  cha- 
rité de  l'unité  catholique  suffit  à  elle  seule 
pour  opérer  la  justification,  sans  que  l'on  puisse 
dire  que  ce  qui  n'existait  qu'au  dehors,  se  soit 
produit  intérieurement  ;  ce  serait  là  une  er- 
reur ;  pour  rester  dans  la  vérité,  il  faut  dire 
que,  l'obstacle  extérieur  étant  levé,  le  sacre- 
ment a  pu  produire  tous  ses  effets  intérieurs. 
Quand  donc  vos  coreligionnaires  viennent  à 
nous,  nous  ne  les  regardons  pas  comme  des 
saints ,  puisque  au  contraire  nous  soutenons 
qu'ils  se  sanctifient  en  rentrant  dans  l'unité, 
tandis  qu'ils  ne  pouvaient  se  sanctifier  en  res- 
tant parmi  vous.  Il  n'est  donc  pas  vrai  de 
dire  que  nous  vous  tuons  innocents,  puisque 
tout  coupables  que  vous  êtes,  nous  vous  em- 
pêchons de  vous  ôter  la  vie. 

XIV.  Réveillant  vos  souvenirs,  vous  nous 
objectez  cette  parole  du  Seigneur  :  «  Vous  ne 
«  tuerez  pas  l'innocent,  ni  le  juste  ».  Si  vous 
êtes  innocent  et  juste,  pourquoi  donc  vous 
suicider  vous-même?  Nous  ne  vous  croyons 
ni  innocent,  ni  juste ,  et  cependant  nous  ne 
voulons  pas  que  vous  vous  donniez  la  mort; 
vous  vous  décernez  un  brevet  d'innocence  et 
de  justice  et  vous  n'épargnez  ni  l'innocent  ni 
le  juste.  Vous  l'avez  dit  vous-même  :  «  11  est 
«  certain  que  celui  qui  absout  un  coupable  et 
«  celui  qui  tue  un  innocent,  sont,  au  juge- 
«  ment  de  Dieu,  convaincus  du  même  crime»» 
Pourquoi  donc  avez- vous  absous  le  Maximia- 

•  I  pierre,  iv,  8. 


DE  LA  DOCTRINE  DE  GAUDENTIUS. 


6't7 


niste  Félicianus,  dont  la  culpabilité  était  évi- 
dente? Pourquoi  vous  tuer  vous-même,  quand 
vous  êtes  convaincu  de  votre  innocence  ?  Pour 
nous,  nous  n'absolvons  pas  le  coupable,  mais 
nous  désirons  d'abord  le  convertir,  afln  qu'en- 
suite il  mérite  d'être  absous  ;  mais  soit  que 
vous  vous  épargniez,  soit  que  vous  vous  ôliez 
la  vie,  tant  que  vous  resterez  Donatiste,  nous 
ne  pourrons  vous  regarder  comme  innocent. 
Libre  à  vous  de  vous  attribuer  toute  l'inno- 
cence possible,  mais  du  moment  que  vous 
vous  suicidez  innocent,  vous  cessez  de  l'être 
à  nos  yeux.  Mais ,  me  direz-vous  peut-être, 
quand  je  me  tue,  je  ne  tue  point  un  innocent, 
puisque  je  deviens  coupable  par  le  fait  seul 
que  je  forme  la  résolution  de  m'ôter  la  vie  ; 
avant  de  tuer  le  corps,  je  suis  déjà  coupable 
dans  mon  âme.  Si  c'est  là  ce  que  vous  dites, 
TOUS  êtes  parfaitement  dans  la  vérité,  et  en 
vous  accusant,  vous  vous  défendez  d'une  ma- 
nière étrange.  Vous  prouvez  que  la  résolution 
même  de  vous  tuer,  vous  constitue  coupable; 
il  est  évident  dès  lors  qu'après  la  perpétration 
du  crime,  il  sera  impossible  de  vous  prouver 
que  vous  avez  tué  un  innocent.  Il  suit  de  là 
qu'un  innocent  peut  être  tué  par  une  main 
étrangère,  tandis  que  celui  qui  se  tue  n'est 
jamais  innocent,  puisque  la  volonté  seule  de 
se  suicidera  suffi  pour  le  rendre  criminel. 
C'est  ce  qui  aurait  lieu  pour  vous,  si,  avant 
d'avoir  prémédité  votre  mort,  vous  eussiez  été 
innocent  ;  mais  il  n'en  était  point  ainsi,  car 
votre  hérésie  est  d'abord  pour  vous  un  crime  ; 
votre  suicide  ne  sera  donc  pas  pour  vous  le 
principe  de  votre  iniquité,  il  ne  fera  qu'y 
mettre  le  dernier  sceau. 

XV .  Texte  de  la  lettre  :  «  Quant  à  saint 
«  Emérite  de  Césarée,  ce  que  vous  en  avez 
«  appris  est  le  résultatd'unefausse  renommée. 
«  Tout  cela  fùl-il  vrai,  je  redirais  alors  celte 
«  parole  de  l'Apôlre  :  Lors  même  que  quel- 
«  ques-uns  d'entre  eux  auraient  abandonné  la 
«  foi,  est-ce  que  leur  infidélité  a  détruit  la 
«  foi  divine  ?  Assurément  non  '  »  .  Réponse: 
Je  crois  devoir  raconter  d'Emérite  de  Césarée, 
ce  que  vous  n'avez  osé  dire.  C'est  à  tort  que 
le  bruit  a  couru  qu'il  s'est  fait  catholique: 
rien  de  plus  facile  que  de  vous  donner  con- 
naissance de  tout  ce  qui  s'est  passé.  Pour- 
quoi donc  voudriez-vous  taire  les  éloges  que 
mérite  votre  coévêque,  dont  le  nom  vous  est 
proposé  comme  modèle  ?  Si  dans  un  moment 

'  Rom.  ui,  3. 


aussi  solennel,  sa  conduite  a  mérité  quelques 
louanges,  vous  convient-il  de  les  ensevelir 
dans  le  silence  de  l'oubli  ?  Vous  ne  voulez 
pas  que  nous  disions  que  vous  avez  été  jaloux 
des  éloges  qu'il  a  pu  mériter  ;  quel  motif  aviez- 
vous  donc  de  les  passer  sous  silence,  si  ce 
n'est  parce  (jue  vous  avez  craint  d'avoir  à 
rougir  de  sa  conduite  ?  Emérite  se  rendit 
donc  à  l'église  où  nous  étions  tous  réunis.  Il 
y  vint  pour  le  seul  plaisir  de  nous  voir  et  sans 
qu'il  ait  eu  à  subiraucune  violence  ni  de  per- 
suasion ni  de  coaction .  Après  nous  être  rencon- 
trés, nous  entrâmes  ensemble  dans  une  église 
catholique,  une  foule  immense  s'y  rendit  éga- 
lement. Mais  il  ne  put  rien  dire  ni  pour  sa 
propre  justification  ni  pour  la  vôtre,  et  cepen- 
dant il  refusa  d'entrer  dans  l'unité  ;  quoique 
fortement  ébranlé  il  tint  bon  dans  son  erreur, 
quoique  convaincu  il  garda  le  silence,  quoi- 
que vaincu  il  se  retira  sain  et  sauf.  Se  pou- 
vait-il une  circonstance  qui  prouvât  mieux 
notre  douceur,  qui  rendît  plus  invincible  la 
vérité  catholique,  qui  fût  plus  propre  à  pro- 
curer votre  conversion,  si  vous  vouliez  y  ré- 
fléchir sérieusement  ?  Il  est  évident  qu'en  se 
rendantde  lui-même  au  milieu  de  nous,  il  se 
proposait  de  parler  en  votre  faveur,  et  par  là 
même  contre  nous  ;  si  donc  il  a  gardé  le  si- 
lence, c'est  qu'il  n'a  rien  trouvé  à  dire.  Il  avait 
certainement  préparé  ce  qu'il  devait  dire , 
mais  dans  son  infinie  miséricorde.  Dieu  per- 
mit que  la  réfutation  la  plus  péremptoire  pré- 
cédât les  plus  insidieuses  objections.  Direz- 
vous  qu'il  pouvait  répondre,  mais  qu'il  ne  le 
voulut  pas;  alors  lisez  ce  quia  été  dit  en  sa 
présence  et  répondez  vous-même.  Si  Emérite 
eût  embrassé  le  parti  catholique,  seul  principe 
de  la  paix,  vous  diriez  qu'il  a  été  vaincu,  non 
pas  par  l'évidence  de  la  vérité,  mais  par  le 
poids  accablant  d'une  persécution  à  laquelle 
il  n'a  pu  résister.  Si  on  l'eût  amené  chargé  de 
chaînes  à  l'assemblée,  vous  diriez  que  s'il  s'est 
tu,  ce  n'est  pas  qu'il  n'eût  rien  à  répondre, 
mais  parce  qu'il  cherchait  un  moyen  de  re- 
couvrer sa  liberté.  Si  donc  il  s'est  présenté  de 
lui-même  et  en  toute  liberté,  avouez  que  s'il 
lui  a  manqué  quelque  chose  pour  répondre, 
ce  n'a  pas  été  la  langue,  mais  la  possibilité  de 
soutenir  une  cause  aussi  défectueuse  ;  d'un 
autre  côté,  s'il  a  refusé  d'entrer  dans  la  com- 
munion de  l'Eglise  catholique,  c'est  que  la 
confusion  qu'il  a  ressentie,  en  blessant  son 
orgueil,  n'a  fait  ijuc  rendre  son  obstination 


(US 


REFUTATION 


plus  profonde.  Mais  ce  qui  fui  pour  lui  un 
supplice  et  une  cause  de  ruine,  a  été  pour 
d'autres  un  principe  de  retour  et  de  salut.  En 
effet  ,  supposé  qu'Emérite  fût  aujourd'liui 
en  communion  avec  nous,  on  soupçonnerait 
qu'il  a  cédé  à  la  frayeur  ;  tandis  qu'en  le 
voyant  persévérer  dans  la  secte  de  Donat,  sans 
qu'il  ait  pu  soulever  la  moindre  objection 
contre  l'unité  catholique,  on  peut  interpréter 
son  silence  comme  étant  un  cri  de  réproba- 
tion contre  ses  propres  sectaires.  Disons-le 
encore,  quand  il  se  présenta  librement  devant 
nous  avec  un  plein  pouvoir  de  parler  et  de 
répondre,  n'avait-il  pas  pour  but  de  vous  dé- 
fendre et  de  nous  attaquer?  et  c'est  alors  ce- 
pendant qu'Emérite,  cet  ennemi  déclaré  de 
notre  Eglise,  se  renferma  dans  un  profond 
silence. 

XVI.  Mais  j'admire  vraiment  cette  consola- 
tion presque  apostolique  que  vous  adressez  à 
vos  coreligionnaires.  Sans  doute,  ils  n'ont  qu'à 
se  louer  d'Emérile,  qui  a  fait  pour  vous  tout  ce 
qu'il  a  pu,  puisqu'il  a  refusé  de  se  séparer  de 
votre  cause,  quoiqu'il  lui  eût  été  impossible  de 
lajustifier;  mais  combien  d'autres  qui,  rejetant 
vos  erreurs,  sont  rentrésdans  le  sein  de  l'Eglise 
catholique!  C'est  contre  eux  que  vous  rappelez 
cette  parole  de  l'Apôtre  :  «  Si  quelques-uns 
a  d'entre  eux  renoncent  à  la  foi,  est-ce  que 
«  leur  infidélité  détruira  la  foi  divine?  Assu- 
«  rément  non  ».  Pourquoi  vous  arrêter  en  si 
beau  chemin?  dites  franchement  que  ceux 
qui  ont  cru  à  la  parole  de  Dieu  ont  perdu  la 
foi,  et  que  cette  foi  n'est  conservée  que  par 
ceux  qui  croient  à  la  parole  de  l'homme. 
«  Toutes  les  nations  seront  bénies  en  votre 
«  race  »,  dit  le  Seignelir  '.  Voilà  celui  en  qui 
mettent  leur  foi  et  leur  confiance,  ceux  qui 
vous  quittent  pour  passer  dans  nos  rangs.  Des 
hommes  ont  osé  dire  que  les  nations  des 
rives  opposées  de  la  mer  avaient  péri  sous 
l'influence  du  péché  de  Cécilianus,  et  c'est  à 
la  parole  de  tels  hommes,  que  croient  ceux  qui 
persévèrent  dans  votre  communion.  Et  vous 
soutenez  que  ceux  qui  se  sont  attachés  à  la 
foi  de  Dieu  ont  perdu  la  foi,  tandis  que  ceux 
qui  ne  se  sont  reposés  que  sur  la  parole  des 
hommes  ont  conservé  la  foi  de  Dieu.  Est-ce 
sansraison  qu'après  ces  paroles  que  vous  avez 
rappelées  précédemment,  l'Apôlreajouteaussi- 
lôt  :  «  Or,  Dieu  est  la  vérité  même  et  tout 
«  homme  est  menteur  -  ?  »  Quoi  de  plus  faux, 

•  Gen.  XXII,  18.  —  -  Rom.  m,  3,  4. 


si  ceux  qui  croient  à  la  parole  du  Dieu  de  vérité 
ont  perdu  la  foi,  tandis  que  celte  même  foi  est 
conservée  dans  toute  sa  pureté  par  ceux  qui 
croient  à  la  parole  de  l'homme  naturellement 
menteur  ? 

XVll.  Texte  de  la  lettre  :  a  Vous  semblez 
«  vous  appuyer  sur  l'autorité  de  la  loi  pour 
«  me  conseiller  la  fuite  ;  mais  celui-là  seul 
a  qui  accomplit  la  loi  mérite  d'être  écouté  ; 
a  car  l'Apôtre  a  dit  :  Ce  ne  sont  pas  ceux  qui 
0  se  contentent  d'entendre  la  loi  qui  sont 
«  justes  devant  Dieu,  mais  ceux  qui  1  accom- 
«  plissent  '.  Ecoutez  encore  cette  parole  du 
a  Seigneur  :  Le  bon  pasteur  donne  sa  vie  pour 
a  ses  brebis  ;  tandis  que  le  mercenaire,  à  qui 
«  les  brebis  n'appartiennent  pas,  voit  venir 
a  le  loup  et  s'enfuit,  et  le  loup  les  dévore  et 
a  les  disperse  '  ».  Réponse  :  Voilà  comment 
la  secte  de  Donat  comprend  l'Evangile. 
L'Apôtre  n'était  donc  pas  un  pasteur  véri- 
table, mais  un  mercenaire,  quand  se  faisant 
descendre  du  haut  d'un  mur  à  l'aide  d'un  pa- 
nier, il  s'échappa  ainsi  des  mains  de  celui  qui 
voulait  s'emparer  de  sa  personne  '  ;  mais  le 
bon  pasteur,  ce  serait  vous  qui,  après  avoir  tué 
l'esprit  de  vos  ouailles  par  les  plus  coupables 
erreurs,  n'aspirez  à  rien  moins  qu'à  tuer  leur 
corps,  à  les  ensevelir  sous  les  mêmes  cendres 
qui  doivent  vous  consumer  ?  N'entendez-vous 
pas  cette  parole  du  bon  pasteur,  du  prince  de 
tous  les  pasteurs  :  a  Le  voleur  ne  se  présente 
«  que  pour  tuer  et  pour  perdre  *  ?  »  Après 
vous  être  éloigné,  est-ce  pour  cela  que  vous 
êtes  revenu  ?  après  avoir  pris  la  fuite,  est-ce 
pour  cela  que  vous  êtes  rentré?  Ce  ne  peut 
être  là  que  l'œuvre  d'un  brigand  et  d'un  vo- 
leur, et  non  celle  d'un  pasteur  et  d'un  gardien. 
Remarquez  encore  que  sans  subir  aucune  con- 
trainte de  notre  part,  vous  avez  dépouillé  du 
nom  de  pasteur  tous  ceux  de  vos  collègues 
qui  ont  pris  la  fuite,  pour  les  flétrir  du  titre 
de  mercenaires.  Si  les  brebis  du  Seigneur 
étaient  sous  votre  direction,  ou  bien  elles 
viendraient  avec  vous,  afln  qu'après  votre 
conversion ,  elles  pussent  se  flatter  d'avoir 
un  véritable  pasteur,  ou  bien  en  chercher 
un  autre ,  après  vous  avoir  abandonné. 
Le  mercenaire  dont  parle  le  Seigneur,  c'est 
celui  qui,  à  l'aspect  du  loup,  s'enfuit  non  pas 
corporellement,  mais  spirituellement,  quand 
la  crainte  lui  fait  quitter  le  sentier  de  la  jus- 


'  Rom.  M,  13. 
10. 


—  ■  Jean,  x,   II,  12.  —   '  Act.  ix ,  25.  —  '  Jeao, 


DE  LA  DOCTRINE  DE  GAUDENTIUS. 


649 


lice.  Ainsi  prit  la  fuite  votre  Secundus  de  Ti- 
gisit  quand,  en  face  de  PuriJUiius  de  Lima, 
convaincu  d'homicide  et  devenu  furieux,  on 
le  vit  succomber  à  la  crainte  de  perdre  son 
rang  de  primat  ou  d'évèque.  Les  Apôtres 
étaient  de  bons  pasteurs,  et  cependant  on  les 
vit  s'échapper  corporellement  à  la  persécu- 
tion, mais  sans  cesser  d'entourer  de  leurs 
soins  et  de  leur  amour  les  brebis  du  Seigneur. 
Si  vous  étiez  un  véritable  pasteur,  tout  d'a- 
bord vous  ne  seriez  point  dans  le  camp  du 
loup  ravisseur,  ensuite  vous  prêteriez  une 
oreille  obéissante  et  attentive  à  l'ordre  de  votre 
Dieu,  qui  commande  à  ses  serviteurs  de  pren- 
dre la  fuite  dans  les  persécutions,  et  vous 
n'examineriez  pas  si  cet  ordre  vous  est  transmis 
par  un  pécheur,  quel  qu'il  soit  ;  enfin,  vous  ne 
chercheriez  pas  à  argumenter  contre  la  parole 
de  votre  souverain  Maître  ;  on  ne  vous  enten- 
drait jamais  dire:  Celui-là  seul  qui  accomplit 
la  loi,  mérite  d'être  écouté,  puisque  l'Apôtre  a 
proclamé  cette  sentence  :  a  Ce  ne  sont  pas 
«  ceux  qui  écoutent  la  loi,  qui  sont  justes 
a  devant  Dieu,  et  il  n'y  a  pour  être  justifiés 
«  que  ceux  qui  l'accomplissent  ». 
-  XVIII.  Pourquoi,  à  des  paroles  aussi  évi- 
dentes, donner  un  sens  détourné?  L'Apôtre  a 
nié  que  ceux  qui  se  contentent  d'entendre 
la  loi  sans  l'accomplir  fussent  justes  devant 
Dieu  ;  il  n'a  pas  défendu  d'écouter  les  hommes 
quand  ils  disent  la  vérité  ;  il  ne  s'est  donc  pas 
mis,  comme  vous,  en  contradiction  avec  ces 
paroles  du  Seigneur:  a  Faites  ce  qu'ils  vous 
0  disent,  mais  ne  faites  pas  ce  qu'ils  font  ;  car 
«  ils  disent  et  ne  font  pas  '  ».  Vous  voyez  que 
Jésus-Christ  ordonne  clairement  d'écouter 
les  prédicateurs  de  la  loi  même,  quand  leurs 
actions  ne  sont  point  en  conformité  avec  leur 
enseignement  ;  et  vous,  vous  osez  dire  :  «  On 
a  ne  doit  écouter  que  celui-là  seul  qui  accom- 
a  plit  la  loi  B.  C'est  ainsi  que,  sous  prétexte  de 
réfuter  votre  persécuteur,  vous  vous  attaquez 
au  Créateur  lui-même.  Il  est  vrai  que  Dieu 
dit  au  pécheur  :  «  Pourquoi  racontez-vous 
«  mes  justices,  et  proclamez-vous  mon  Testa- 
a  ment'?»  Mais,  par  ces  paroles,  il  lui  reproche 
uniquement  de  rendre  inutile  pour  lui  ce 
récit  qu'il  fait  des  justices  divines,  puisqu'il 
ne  réalise  pas  dans  ses  œuvres  les  belles  pa- 
roles qu'il  prononce.  Or,  celui  qui  entend  un 
pécheur  enseigner  la  vertu  et  qui  la  pratique, 
gagne  pour  lui-même  un  trésor  de  mérites. 

•  Malt,  xxm,  3.  —  '  P».  ILIX,  16. 


«  La  louange,  il  est  vrai,  n'est  pas  belle  sur 
«  les  lèvres  du  pécheur  '  »  ;  mais  elle  est 
belle  dans  la  vie  et  dans  les  mœurs  de  celui 
qui  accomplit  la  loi,  lors  même  qu'elle  lui 
serait  enseignée  par  un  pécheur.  Libre  à  vous 
de  regarder  le  tribun  comme  un  pécheur  et 
comme  un  homme  qui  n'accomplit  pas  la 
loi  ;  cependant,  écoutez  avec  obéissance,  non 
pas  le  tribun  lui-même,  mais  celui  qui  vous 
dit  par  l'organe  du  tribun  :  a  S'ils  vous  per- 
«  sécutent  dans  une  ville,  fuyez  dans  une 
«  autre  '  ».  Pourquoi  vous  tenir  immobiles? 
entendez  et  fuyez  ;  c'est  Jésus-Christ  qui  vous 
l'ordonne,  et  non  pas  le  tribun.  Vous  répon- 
dez peut-être  :  11  est  vrai  que  Jésus-Christ 
nous  dit  :  a  S'ils  vous  persécutent  dans  une 
avilie,  fuyez  dans  une  autre  »,  mais  pour- 
quoi quitterai-je  cette  ville,  puisque  celui-ci 
n'est  pas  mon  persécuteur,  et  que  je  ne  suis 
pas  le  disciple  attentif  de  Jésus-Christ  ?  Il  suit 
de  là  que  si  vous  restez,  vous  devenez  un  loup 
ravisseur  ;  et  si  vous  fuyez,  vous  êtes  un  loup 
craintif  et  tremblant.  L'époux  a  dit  :  «  A  moins 
«  que  vous  ne  vous  connaissiez  vous-même, 
a  ô  la  plus  belle  des  femmes,  suivez  la  trace 
a  de  vos  troupeaux,  et  paissez  les  chevreaux 
«  sous  les  tentes  des  pasteurs  '  »  ;  quoique 
vous  vous  flattiez  d'être  pasteur,  du  moment 
que  vous  avez  quitté  le  bercail  du  Seigneur, 
ce  sont  vos  chevreaux  que  vous  paissez,  et  non 
les  brebis  de  Jésus-Christ. 

XIX.  Texte  de  la  lettre  :  «  Au  sein  de  cette 
«  furieuse  tempête,  quand  le  trouble  est  par- 
«  tout,  dans  quels  lieux  les  prêtres  pourront- 
«  ils  se  réfugier  comme  dans  un  port  as- 
e  sure,  selon  cette  parole  du  Seigneur  :  S'ils 
a  vous  persécutent  dans  cette  cité  ,  fuyez 
a  dans  une  autre  ?  Les  Apôtres  pouvaient 
a  s'enfuir  en  toute  sûreté,  parce  que  l'em- 
a  pereur  ne  proscrivait  personne  à  leur  place, 
a  Maintenant,  au  contraire,  tout  homme  qui 
«  recueille  un  chrétien  est  frappé  de  proscrip- 
a  tion  ;  en  conséquence,  tous  reculent  devant 
«  le  danger  :  non-seulement  ils  ne  veulent 
«  recueillir  personne,  ils  craignent  même  de 
a  rencontrer  ceux  qu'ils  vénèrent  en  secret  ». 
Réponse  :  Je  suis  heureux  d'apprendre  qu'en- 
fin vous  vous  connaissez;  mais  je  gémis  de 
voir  que  vous  refusiez  de  vous  corriger.  De 
votre  propre  déclaration  ne  suit-il  pas  évi- 
demment que  vous  n'êtes  pas  de  la  société  de 
ceux  à  qui  le  Seigneur  a  dit  :  «  S'ils  vousper- 

'  Eccli.  ïV,  9.  —  ■  XUlt.  X,  Ï3.  —  '  Cant.  i,  7. 


650 


REFUTATION 


«  sécutcnt  dans  une  cité,  fuyez  dans  une 
«  autre  ?  »  Vous  conlirmez  parfaitement  la 
provocation  que  je  vous  adressais  précédem- 
ment, quand  je  vous  disais  que  vous  pouviez 
en  toute  certitude  me  répondre  :  Ce  tribun 
n'est  pas  mon  persécuteur,  et  moi  je  ne  suis 
point  le  fidèle  disciple  de  Jésus-Christ.  Votre 
langage  dissipe  enfin  tous  les  doutes.  Comment 
en  effet  seiiez-vous  le  fidèle  disciple  de  Jésus- 
Cluist,  quand  nous  savons  que  le  Sauveur  a 
promis  à  ses  disciples  que,  pendant  le  cours 
des  persécutions,  il  y  aurait  toujours  des  cités 
qui  ouvriraient  leurs  portes  pour  leur  offrir 
un  refuge?  voici  ses  propres  paroles  :  «  S'ils 
«  vous  persécutent  dans  cette  cité,  fuyez  dans 
«  une  autre  ;  en  vérité,  je  vous  assure  que 
«  vous  n'aurez  pas  parcouru  toutes  les  cités 
«  d'Israël,  jusqu'à  ce  que  vienne  le  Fils  de 
«  l'homme  ».  Vous  vous  plaignez  d'être  sous 
le  coup  d'une  persécution,  et  déjà  vous  ne  pou- 
vez plus  trouver  aucune  cité  qui  vous  offre  un 
abri  contre  les  fureurs  de  la  tempête?  Vos 
plaintes  ne  sont-elles  pas  un  démenti  formel 
donné  à  la  promesse  par  laquelle  Jésus-Christ 
déclare  que  les  cités  de  refuge  ne  manqueront 
pas  à  ceux  qui  souffrent  persécution,  jusqu'à 
ce  qu'il  vienne,  c'est-à-dire  jusqu'à  la  con- 
sommation des  siècles?  Ainsi  donc  vous  ne 
trouvez  pas  aujourd'hui  ce  iiue  Jésus-Christ  a 
promis  à  ses  disciples;  j'en  conclus  que  si 
vous  êtes  ses  disciples,  Jésus-Christ  est  un 
menteur;  mais  comme  Jésus-Clirist  n'est  point 
un  menteur,  il  est  hors  de  doute  que  vous 
n'êtes  point  ses  disciples.  Il  suit  de  là  égale- 
ment que  le  tribun  n'est  pas  votre  persécu- 
teur, mais  le  persécuteur  de  votre  persécuteur, 
c'est-à-dire  de  votre  erreur,  dont  l'influence 
perverse  vous  met  au  nombre  de  ceux  dont  il 
est  écrit,  qu'ils  ont  souffert  persécution  par 
leurs  propres  œuvres  '.  Examinez  ce  que  pour- 
suivent en  vous  ceux  qui  vous  aiment  ;  on  ne 
saurait  en  douter,  ce  sont  vos  œuvres  mau- 
vaises; fuyez  ces  œuvres  et  la  paix  régnera 
entre  vous  et  ceux  qui,  pour  vous  délivrer, 
persécutent  vos  persécuteurs;  car  ils  ne  persé- 
cutent que  vos  erreurs. 

XX.  Texte  de  la  lettre  :  «  C'est  par  son  Verbe 
«  éternel,  Jésus-Christ  Notre-Seigneur,  que  le 
«  Dieu  tout-puissant  créa  l'homme  à  son 
«  image  et  lui  donna  le  libre  arbitre.  Car  il 
«  est  écrit  :  Dieu  créa  l'homme  et  l'abandonna 
«  entre  les  mains  de  son  libre  arbitre  ^  Pour- 

'  Sag.  XI,  21.  —  "  Eccli.  XV,  M. 


«  quoi  donc  un  pouvoir  humain  viendrait-il 
«  m'arracher  un  bien  que  je  ne  tiens  que  de 
«  Dieu?  Excellence,  comprenez  de  quels  sacri- 
«  léges  se  rendent  coupables  contre  Dieu  ceux 
«  qui  poussent  la  présom  j)tion  humaine  jusqu'à 
«  vouloir  nous  arracher  ce  qu'il  nous  a  donné, 
«  en  prétendant  vainement  que  c'est  pour  Dieu 
0  qu'ils  en  agissent  ainsi.  Quelle  plus  grande 
«  injure  peut-on  faire  à  Dieu  que  de  soutenir 
«  qu'il  a  besoin  d'être  défendu  par  les  hommes? 
«  Quelle  idée  peut  donc  se  faire  de  Dieu  celui 
«  qui  croit  devoir  le  défendre  par  la  violence, 
«  comme  s'il  ne  pouvait  lui-même  venger  les 
«  injures  qui  lui  sont  faites  ?  »  Réponse  :  Qu'on 
accepte  vos  raisons  aussi  vaines  que  falla- 
cieuses, aussitôt  les  rênes  sont  lâchées  à  toutes 
les  passions  humaines,  tous  les  péchés  restent 
impunis,  aucune  barrière  n'est  plus  là  pour 
s'opposer  au  déchaînement  des  vices,  à  la 
haine  incessante  de  la  concupiscence  contre 
les  lois  divines  et  humaines  ;  le  roi  à  l'égard 
de  son  royaume,  le  général  à  l'égard  du  sol- 
dat, le  juge  à  l'égard  de  ses  subordonnés,  le 
maître  à  l'égard  de  son  serviteur,  le  mari  à 
l'égard  de  sa  femme,  le  père  à  l'égard  de  son 
fils  se  trouvent  désormais  impuissants  devant 
la  liberté  et  la  suavité  du  péché  ;  ni  menaces 
ni  châtiments  ne  leur  sont  plus  possibles. 
Détruisez  la  saine  doctrine  proclamée  par 
l'Apôtre  et  sur  laquelle  reposent  la  moralité  et 
la  guérison  de  l'univers  tout  entier  ;  pour 
atfermir  les  enfants  de  la  perdition  dans  l'u- 
sage, d'autant  plus  criminel  qu'il  est  plus  libre, 
de  leur  liberté,  détruisez  ces  belles  paroles  du 
vase  d'élection  :  «  Que  toute  âme  soit  soumise 
«  aux  puissances  supérieures  ;  car  toute 
«  puissance  vient  de  Dieu.  Or,  tout  ce  qui 
«  vient  de  Dieu  est  dans  un  ordre  parfait.  C'est 
«  pourquoi  celui  qui  résiste  au  pouvoir,  résiste 
«  à  l'ordre  établi  par  Dieu,  et  ceux  qui  y  résis- 
«  tent,  s'acquièrent  des  droits  à  la  condamna- 
«  tion.  En  effet,  les  princes  ne  sont  pas  établis 
(<  pour  faire  trembler  les  bons,  mais  pourpunir 
«  les  méchants.  Voulez-vous  donc  n'avoir  rien 
9  à  craindre  du  pouvoir?  faites  le  bien  et  il 
«  vous  comblera  d'éloges.  Le  pouvoir  est  le 
«  ministre  de  Dieu,  établi  pour  punir  celui  qui 
«  fait  le  mal  '  » .  Détruisez  ces  maximes,  si  vous 
le  pouvez  ;  ou  si  vous  ne  pouvez  les  détruire, 
méprisez-les  comme  vous  le  faites.  Sur  tous 
ces  points  donnez  un  libre  cours  à  votre  li- 
berté criminelle,  sous  prétexte  de  conserver 

'  Rom.  Xlii.  l-l. 


DE  LA  DOCTRINE  DE  GAUDENTIUS. 


651 


\otre  libre  arbitre.  Ou  bien,  comme  les 
hommes  ont  coutume  de  rougir  de  leurs 
semblables,  écriez-vous,  si  vous  l'osez  :  Qu'on 
punisse  les  homicides,  qu'on  punisse  les  adul- 
tères, qu'on  punisse  tous  les  autres  crimes, 
mais  nous  voulons  que  les  lois  laissent  les  sa- 
crilèges impunis.  N'est-ce  point  là  l'enseigne- 
ment que  vous  proclamez,  quand  vous  osez 
dire  :  «  Peut-on  faire  à  Dieu  une  plus  grande 
a  injure  que  de  charger  les  hommes  de  dé- 
«  fendre  sa  cause  ?  Quelle  idée  peut  donc 
«  avoir  de  Dieu  celui  qui  veut  soutenir  sesin- 
«  térêts  par  la  violence  ?  croit-il  donc  que  Dieu 
«  ne  peut  pas  venger  ses  propres  injures?  »  jEst- 
ce  qu'un  tel  langage  ne  revient  pas  à  dire  : 
Nous  ne  voulons  pas  qu'aucune  puissance  hu- 
maine enchaîne  notre  libre  arbitre,  quand  il 
nous  plaît  de  faire  injure  à  Dieu?  0  douleur! 
combien  les  siècles  qui  ont  précédé  notre  nais- 
sance doivent  regretter  de  n'avoir  pas  connu 
une  semblable  doctrine  I  Aurait-on  vu  Moïse 
pardonner  avec  autant  de  facilité  les  injures 
qui  lui  étaient  faites  à  lui-même,  et  s'armer 
de  toute  la  sévérité  possible  contre  les  injures 
faites  à  son  Dieu?  Vous,  grand  docteur,  vous 
vous  écriez  d'un  ton  que  peut  seul  inspirer 
une  présomption  hérétique  et  jalouse  :  «Dieu 
«  a  créé  l'homme  et  l'a  abandonné  entre  les 
9  mains  de  son  libre  arbitre.  Pourquoi  donc 
«  un  ordre  humain  viendrait-il  me  priverd'un 
«  don  que  Dieu  seul  m'a  départi?  »  Vous  vou- 
lez donc  que  pour  offenser  votre  Dieu,  qui  a 
créé  l'homme  avec  le  libre  arbitre,  votre  liberté 
ne  doive  vous  être  ravie  par  aucun  homme? 
Souvenez-vous  du  décret  lancé  par  le  roi  Na- 
buchodonosor,  et  qui  menaçait  de  mort  et  des 
plus  grands  châtiments  pour  lui  et  pour  toute 
sa  famille  quiconque  blasphémerait  le  Dieu 
de  Sidrach,  de  Misach  et  d'Abdénago';  tous 
ses  sujets  ne  pouvaient-ils  pas  lui  répondre  : 
«  Quelle  plus  grande  injure  peut-on  faire  à 
«  Dieu,  que  de  charger  les  hommes  de  défendre 
«  ses  droits?  Quelle  idée  peut  avoir  de  Dieu 
«  celui  qui  veut  le  défendre  par  la  violence, 
«comme  s'il  ne  pouvait  pas  lui-même  venger 
«  ses  propres  injures?  »  Les  Babyloniens  au- 
raient pu  tenir  ce  langage,  et  peut-être  l'ont- 
ils  tenu.  En  supposant  même  que  leur  liberté 
fût  plus  restreinte,  leur  vanité  n'eût  pas  été 
moins  grande. 

XXI.  Oui,  la  liberté  fut  accordée  à  l'homme 
au  moment  de  sa  création,  mais  à  la  condi- 

'  Dao.  III,  96. 


lion,  s'il  faisait  le  mal,  d'en  souffrir  le  châti- 
ment. C'est  pourquoi,  dès  que  le  premier 
homme  eut  péché,  il  entendit  contre  lui  une 
sentence  de  mort,  et  avant  que  la  mort  cor- 
porelle ne  l'eût  frappé,  il  fut  chassé  du  pa- 
radis terrestre.  Grâce  à  la  mansuétude  inspirée 
par  le  christianisme,  l'empereur  porta  contre 
vous  une  sentence  moins  rigoureuse  ;  il  vous 
condamna  à  l'exil,  et  non  à  la  mort.  Mais  voici, 
qu'appréciant  mieux  vous-mêmes,  dans  votre 
haute  science,  le  châtiment  que  méritent  vos 
œuvres,  et  trouvant  qu'il  est  trop  dispropor- 
tionné au  jugement  porté  contre  vous,  vous  y 
ajoutez  volontairement  la  mort.  Gardez-vous 
de  courir  de  vous-mêmes  à  votre  perte  éter- 
nelle, en  soutenant  que  le  libre  arbitre  doit 
vous  être  laissé  en  cette  vie  pour  vous  donner 
une  entière  liberté  d'offenser  Dieu.  Ecoutez 
l'Apôtre,  et  vous  comprendrez  comment  la 
puissance  royale  ne  saurait  vous  nuire  : 
«  Faites  le  bien,  et  vous  en  recevrez  des  élo- 
«  ges  ».  Ainsi  nous  regarderons  toujours 
comme  dignes  de  nos  louanges  les  justes  qui, 
non -seulement  obéissent  aux  princes  reli- 
gieux, mais  qui,  par  respect  pour  la  parole 
de  Dieu,  supportent  patiemment  les  princes 
impies.  Dans  le  premier  cas,  ils  ont  le  mérite 
de  l'obéissance,  dans  le  second,  ils  ont  celui 
de  la  patience,  et  dans  l'un  et  l'autre,  ils  ont 
celui  de  faire  le  bien  et  de  ne  pas  résister  aux 
puissances.  Votre  conduite,  au  contraire,  loin 
d'être  un  bien,  est  un  grand  mal,  puisque 
vous  déchirez  l'unité  de  Jésus-Christ,  puisque 
vous  vous  révoltez  contre  les  promesses  évan- 
géliques  et  en  particulier  contre  l'autorité  de 
celui  dont  il  est  dit  :  «  Il  dominera  depuis  la 
»  mer  jusqu'à  l'autre  mer,  depuis  le  fleuve 
«jusqu'aux  extrémités  de  la  terre'  »;  en 
d'autres  termes,  ne  soulevez  pas  la  guerre 
civile  contre  Celui  qui  est  le  véritable  et 
souverain  roi  des  chrétiens.  Pour  trouver 
l'occasion  de  vous  convertir,  qu'il  vous  suffise 
donc  de  comprendre  que  les  châtiments  dont 
vous  avez  été  frappés  par  l'empereur,  sont  de 
beaucoup  inférieurs  à  la  gravité  des  fautes 
que  vous  avez  commises  ;  mais  gardez-vous 
de  vous  constituer  vos  propres  juges  et  de 
vous  punir  vous-mêmes.  Gardez-vous  égale- 
ment d'exiger  de  la  part  des  hommes  une 
liberté  telle  qu'elle  assure  l'impunité  du 
crime,  car  alors  vous  auriez  à  craindre  de 
subir  de  la  part  de  Dieu  la  justice  la  plus  ri- 

'  Ps.  LXXl,    8. 


652 


RÉFUTATION 


goiireuse.  Vos  ancêtres  eux-mêmes  ont  par- 
faitement compris  que  quand  il  s'agit  des 
outrages  faits  à  Dieu,  les  princes  eux-mêmes 
ne  doivent  pas  laisser  impunis  les  excès  du 
libre  arbitre  de  l'homme  ;  n'est-ce  pas  dans 
ce  but,  quoique  leur  cause  fût  mauvaise, 
qu'ils  poursuivirent  Cécilianus  jusqu'au  tri- 
bunal même  de  l'empereur  Constantin? 

XXII.  Texte  de  la  lettre  :  «  Ce  qui  confirme 
0  à  nos  yeux  la  foi  donnée  par  Jésus-Christ  à 
«  ses  Apôtres,  ce  sont  les  persécutions  dont 
a  nous  sommes  en  ce  moment  les  victimes, 
«  selon  cette  parole  :  Vous  serez  heureux 
a  quand  les  hommes  vous  persécuteront , 
«  qu'ils  vous  maudiront,  qu'ils  vous  accuse- 
«  ront  de  toute  sorte  de  crimes  à  cause  du 
«Fils  de  l'homme;  réjouissez- vous  et  tres- 
«  saillez  d'allégresse,  parce  qu'une  grande 
«  récompense  vous  attend  dans  les  cieux  ;  car 
B  c'est  ainsi  que  leurs  pères  ont  persécuté  les 
a  Prophètes  qui  sont  venus  avant  vous  '.  Si 
«  ces  paroles  ne  s'adressent  qu'aux  Apôtres,  la 
B  foi  n'a  donc  aussi  que  pour  eux  des  récom- 
«  penses,  et  alors  de  quel  avantage  était-elle 
«  pour  ceux  qui  devaient  croire  dans  la  suite 
a  des  siècles?  Il  est  donc  évident  que  ces  pa- 
«  rôles  s'appliquent  à  tous  les  chrétiens.  L'A- 
a  pôtre  dit  aussi  :  Ceux  qui  veulent  vivre 
a  pieusement  en  Jésus-Christ,  il  est  nécessaire 
a  qu'ils  souffrent  persécution  ^.  Dans  l'Evan- 
«  gile,  nous  lisons  également  :  Il  viendra  un 
a  moment  où  quiconque  vous  ôtera  la  vie 
a  croira  rendre  gloire  à  Dieu  ;  mais  s'ils  en 
«  agissent  ainsi,  c'est  qu'ils  n'ont  connu  ni 
a  mon  Père  ni  moi"  ».  Réponse  :  Comme 
vous  cherchez  la  gloire  des  martyrs,  on  pour- 
rait en  toute  justice  vous  appliquer  ces  pa- 
roles, si  votrecause  était  bien  celle  des  martyrs. 
En  effet,  ceux  que  Jésus-Christ  appelle  bien- 
heureux, ce  ne  sont  pas  précisément  tous 
ceux  qui  souffrent  persécution,  mais  unique- 
ment ceux  qui  sont  persécutés  à  cause  du  Fils 
de  l'homme,  c'est-à-dire  à  cause  de  Jésus- 
Christ.  Or,  si  vous  souffrez  persécution,  ce 
n'est  pas  à  cause  de  Jésus-Christ,  mais  contre 
lui.  En  effet,  vous  souffrez  parce  que  vous  ne 
croyez  pas  en  lui  ;  et  vous  aimez  mieux  souf- 
frir que  d'embrasser  sa  foi.  Comment  donc 
osez-vous  vous  flatter  de  conserver  cette  foi 
que  Jésus-Christ  a  laissée  à  ses  Apôtres?  Voulez- 
vous  donc  jeter  les  hommes  dans  un  tel  état 
d'aveuglement  et  de  surdité  qu'ils  ne  puissent 

•  Matt.  V,  11,  12.  —  =  II  Tim.  m,  12.  —  '  Jean,  ïvi,  2,  3. 


ni  lire  ni  entendre  l'Evangile,  où  se  trouve 
clairement  énoncée  la  foi  que  le  Seigneur  a 
laissée  à  ses  Apôtres  au  sujet  de  son  Eglise? 
Depuis  que  vous  êtes  séparés  et  éloignés  de 
cette  Eglise,  vous  êtes  dans  un  état  continuel 
de  révolte  contre  les  paroles  de  la  tête  et  du 
corps  ;  et  cependant  vous  faites  sonner  bien 
haut,  avec  orgueil,  que  c'est  à  cause  de  Jésus- 
Christ  et  de  la  foi  qu'il  a  donnée  à  ses  Apôtres 
que  vous  souffrez  persécution.  Laissons  de 
côté  toutes  les  autres  paroles  du  Sauveur  pour 
ne  nous  occuper  que  des  dernières  qu'il  ait 
prononcées  sur  la  terre  ;  voyons  en  quels 
termes  il  a  formulé  à  ses  Apôtres  la  foi  tou- 
chant son  Eglise,  quel  testament  il  leur  a 
laissé,  non  plus  sur  le  point  de  quitter  la  vie, 
mais  de  goûter  les  gloires  d'un  éternel  triom- 
phe; non  plus  sur  le  point  d'être  descendu 
dans  le  tombeau,  mais  de  monter  au  ciel.  11 
venait  de  ressusciter  d'entre  les  morts,  quand, 
apparaissant  à  ses  Apôtres  et  les  invitant  à  le 
contempler  de  leurs  yeux  et  à  le  toucher 
de  leurs  mains,  il  leur  dit:  «  H  fallait  que  fût 
a  accompli  tout  ce  qui  est  écrit  de  moi  dans 
B  la  loi,  dans  les  Prophètes  et  dans  les  psau- 
e  mes.  Alors,  éclairant  leur  intelligence  et 
a  leur  découvrant  le  sens  des  Ecritures,  il 
a  ajouta  :  Il  a  été  écrit,  et  il  fallait  que  le 
«  Christ  souffrit,  qu'il  ressuscitât  le  troisième 
a  jour,  et  que  l'on  prêchât  en  son  nom  la 
a  pénitence  et  la  rémission  des  péchés  dans 
a  toutes  les  nations,  à  commencer  par  Jéru- 
a  salem  '  ».  Sur  le  mont  des  Oliviers,  c'est 
encore  là  la  dernière  parole  qu'il  adresse  à 
ses  apôtres  avant  de  les  quitter,  c'est  la  der- 
nière recommandation  qu'il  leur  fait,  comme 
étant  de  toutes  la  plus  nécessaire.  Or,  sur 
toutes  les  parties  de  la  terre,  il  devait  se  pré- 
senter une  multitude  d'hommes  qui  revendi- 
queraient pour  eux  la  gloire  de  former  la 
véritable  Eglise,  tout  en  se  révoltant  contre 
cette  demeure  qu'il  s'est  choisie,  et  qui,  dans 
tout  l'univers,  chantent  le  cantique  nouveau 
dont  il  est  dit  :  «  Chantez  au  Seigneur  un 
«  cantique  nouveau,  que  toute  la  terre  chante 
a  le  Seigneur'  ».  Quant  à  ces  dissidents,  que 
font-ils  autre  chose  que  chanter  leur  propre 
ruine,  avec  des  cris  déchirants?  Remarquons 
que  les  Apôtres  désiraient  apprendre  tout 
autre  chose  de  leur  maître,  et  ne  cherchaient 
nullement  ce  qui,  pour  eux,  était  le  plus  né- 
cessaire,  a  Dites-nous  donc,  s'écrient-ils,  si 

■  Luc,  XXIV,  44-47.  —  '  Ps.  XCV,  1. 


m  LA  DOCTRINE  DE  GAUDENTIUS. 


653 


«  c'est  maintenant  que  vous   rétablirez   le 
«royaume  d'Israël?  Jésus  leur  répondit  :  Il 
«  ne  vous  appartient  pas  de  connaître  le  temps 
T  ou  le  moment  que  le  Père  se  réserve  dans 
«  sa  toute-puissance  ;  mais  vous  recevrez  la 
«  vertu  du  Saint-Esprit  qui  descendra  en  vous, 
«  et  vous  me  servirez  de  témoins  à  Jérusalem, 
«  dans  toute  la  Judée,  àSamarie,  et  jusqu'aux 
^        «  extrémités  de  la  terre  ».    A  peine  avait-il 
achevé  ces  paroles  qu'une  nuée  l'enveloppa 
dans  ses  flancs '.  Ce  fut  là  son  dernier  mot, 
et  il  le  grava  dans  l'esprit  de  ses  auditeurs 
avec  d'autant  plus  de  force,  que  ce  devait  être 
le  dernier.  Telle  est  l'épouse  que  l'époux  confie 
à  ses  amis  en  s'éloignant.  Telle  est  la  foi  que 
le  Sauveur  laisse  à  ses  Apôtres  au  sujet  de  son 
Eglise.  Donalistes,  c'est  contre  celte  foi  que 
yous  vous  révoltez  ;  et  vous  prétendez  encore 
que  vous  souffrez  persécution  pour  la  foi  que 
Jésus-Christ  a  donnée  à  ses  Apôtres.  Jésus- 
Christ  nous  présente  clairement  son  Eglise 
comme  devant  commencer  à  Jérusalem,  croî- 
tre et  fructifier  dans  toutes  les  nations,  et  au 
moment  même  où  vous  vous  mettez  avec  lui 
dans  une  étrange  contradiction,  vous  vous 
écriez  que  c'est  pour  le  Fils  de  l'homme  que 
vous  êtes  persécutés.  Auriez-vous,  par  hasard, 
la  prétention  d'avoir  trouvé  pour  vous  un 
autre  Fils  de  l'homme  dont  vous  soutenez  la 
cause  et  défendez  les  intérêts?  Vous  êtes  dans 
l'erreur;  votre  Fils  de  l'homme  n'est  point  le 
véritable;  quand  il  proclamait  qu'on  serait 
heureux  de  souffrir  persécution  pour  le  Fils 
de  l'homme,  c'est  de  lui-même  que  parlait  ce 
divin  époux,  et  non  d'un  adultère. 

XXIII.  Nous  avouons  avec  vous  que  ce  n'est 
pas  uniquement  aux  Apôtres  qu'il  a  été  dit  : 
«  Vous  serez  heureux  lorsque  les  hommes 
«vous  persécuteront  ».  En  eiîet,  ces  paroles 
s'appliquent,  non  pas  à  tous  ceux  qui  ont 
souffert,  qui  souffrent  ou  souffriront  la  persé- 
cution, mais  à  tous  ceux  qui,  comme  les 
Apôtres,  souffrentpersécution  pour  la  justice. 
Le  Sauveur  avait  dit  un  peu  plus  haut  : 
B  Bienheureux  ceux  qui  souffrent  persécution 
«  pour  la  justice,  car  le  royaume  des  cieux 
0  leur  appartient'»,  et  ce  n'est  qu'après  ces 
premières  paroles  qu'il  ajoute  celles  que  vous 
rappelez  et  que  vous  voudriez  en  vain  vous 
appliquer.  N'est-ce  pas  en  vain  que  vous  vous 
attribuez  ce  bonheur,  puisque  vous  ne  donnez 
aucune  preuve  en  vous-mêmes  de  celte  justice 

'  Acl.  I,  6-9.  —  ■  Malt.  V,  U,  lu. 


à  laquelle  celte  récompense  est  promise?  on 
peut  affirmer  au  contraire  que  c'est  pour 
l'iniquité  que  vous  souffrez,  à  tel  point  que 
vous  avez  moins  à  souffrir  des  autres  que  de 
vous-mêmes,  comme  si  vous  vouliez  anticiper 
sur  le  jugement  de  Dieu  et  vous  infliger 
dans  une  certaine  mesure,  les  châtiments  que 
vous  méritez.  Comme  vous  l'avez  dit  vous- 
même,  ce  n'est  pas  uniquement  aux  Apôtres 
mais  à  tous  les  fidèles  que  s'appliquent  les 
promesses  de  la  foi  ;  car,  autrement,  celte  foi 
serait  pour  eux  sans  récompense;  de  même 
ce  n'est  pas  uniquement  aux  Apôtres,  mais  à 
tous  les  fidèles  qui  dans  la  suite  devaient 
souffrir  persécution  pour  la  justice,  qu'il  a 
été  dit  :  «  S'ils  vous  persécutent  dans  cette 
«cité,  fuyez  dans  une  autre  '  ».  Pourquoi 
n'en  agissez-vous  pas  ainsi,  si  vous  ne  for- 
mez qu'une  seule  société  avec  ceux  à  qui 
s'adressent  ces  paroles?  Mais  dussiez-vous  en 
agir  ainsi,  ce  ne  serait  pas  une  raison  suffi- 
sante pour  nous  faire  conclure  que  vous  êtes 
en  communion  avec  eux,  car  des  voleurs 
poursuivis  par  la  justice  ne  peuvent-ils  pas 
également  passer  de  ville  en  ville  ?  Mais 
bornon.s-nous  .à  constater  un  fait  ;  c'est  que 
vous  refusez  d'imiter  cette  conduite,  et  par 
cela  seul,  vous  prouvez  clairement  que  vous 
n'êtes  pas  du  nombre  de  ceux  à  qui  ces  pa- 
roles furent  adressées.  Ce  n'est  pas  tout- 
comme  si ,  sous  le  vain  prétexte  de  vous 
excuser  ,  vous  preniez  à  tâche  de  montrer 
de  plus  en  plus  évidemment,  que  vous 
n'êtes  pas  du  nombre  des  vrais  chrétiens 
vou  osez  dire  qu'il  ne  s'offre  à  vous  au- 
cun de  ces  lieux  de  refuge,  quand  cepen- 
dant l'Evangile  déclare  formellement  qu'fl  y 
en  aura  toujours  jusqu'à  la  fin  du  siècle. 
Pourtant  n'ayez  pas,  je  vous  prie,  la  vaine 
prétention  de  démontrer  par  celte  réponse  la 
fausseté  de  la  promesse  ;  la  seule  chose  que 
vous  prouvez,  c'estque  vous  n'êtes  pas  du  nom- 
bre de  ceux  à  qui  cette  promesse  a  été  faite; 
et  dès  lors,  que  vous  n'êtes  pas  de  véritables 
martyrs,  mais  de  fallacieux  hérétiques.  Que 
pouvons-nous  vous  dire  de  plus,  puisque  vos 
paroles  elles-mêmes  vous  condamnent  ? 

XXIV.  Vous  rappelez  également  ces  paroles 
de  l'Apôtre  :  «  Tous  ceux  qui  veulent  vivre 
0  pieusement  en  Jésus-Christ,  il  est  nécessaire 
0  qu'ils  soutirent  persécution».  L'Apôtre  ne 
s'est  pas  servi  de  cette  expression  :  «  H  est 

•  .Matt.  X,  23. 


1354 


REFUTATION 


a  nécessaire  »  ;  il  se  contente  de  dire  :  o  Tous 
«  ceux  qui  veulent  vivre  pieusement  en  Jésus- 
a  Christ,  souffriront  persécution  '  ».  Que  vous 
ne  soyez  pas  de  ce  nombre,  personne  ne  peut 
en  douter.  Car  si  vous  en  êtes,  pourquoi  ne 
faites-vous  pas  comme  l'Apôtre  a  fait  lui- 
même?  Si  Ton  ferme  les  portes  devant  vous, 
vous  devez  vous  faire  descendre  par  la  mu- 
raille afin  de  vous  arracher  à  la  main  de  vos 
persécuteurs.  Les  portes  sont  ouvertes ,  et 
vous  ne  voulez  pas  sortir.  Et  qui  donc  vous 
persécute,  si  ce  n'est  vous-mêmes  ?  Votre 
persécuteur  vous  aime  et  votre  fureur  vous 
poursuit.  Lui  désire  que  vous  preniez  la  fuite, 
et  cette  fureur  qui  vous  obsède,  vous  pousse  à 
votre  perte.  Si  c'est  là  l'interprétation  que 
vous  donnez  à  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  a  Tous 
d  ceux  qui  veulent  vivre  pieusement  en  Jésus- 
«  Christ  souffriront  persécution  »,  vous  vous 
mettez  dans  la  nécessité  d'avouer  que  vos 
ancêtres  n'ont  pas  vécu  pieusement  sous  le 
règne  de  l'empereur  Julien  l'Apostat.  En  effet, 
si  tous  les  Donatistes  qui  existaient  à  cette 
époque,  sont  morts  avant  que  les  empereurs 
chrétiens  ne  s'élevassent  contre  cette  erreur, 
ces  Donatistes  n'ont  pas  vécu  pieusement 
puisqu'ils  n'ont  pas  souffert  persécution. 
Mais  si  vous  interprétez  ces  mêmes  paroles 
dans  le  sens  de  ces  autres  qui  furent  égale- 
ment prononcées  sous  l'inspiration  de  l'Esprit- 
Saint  :  «  La  vie  de  l'homme  est  une  tentation 
«  continuelle  sur  la  terre  ^»  ;  si  cette  tentation 
ne  cesse  d'assaillir  les  chrétiens  pieux  et  vé- 
ritables, soit  dans  l'infortune,  soit  dans  la 
prospérité,  tantôt  pour  les  faire  succomber 
sous  le  poids  de  l'affliction  et  tantôt  pour 
les  porter  à  s'évanouir  dans  les  rêves  de 
l'orgueil ,  il  est  certain  que  pendant  toute 
cette  vie  «  tous  ceux  qui  veulent  vivre  pieu- 
ci  sèment  en  Jésus-Christ,  souffriront  persé- 
«culion»,  soit  que  le  démon  cherche  à  les 
séduire  et  à  les  vaincre,  soit  qu'ils  cherchent 
eux-mêmes  à  triompher  du  démon  et  à  s'af- 
fermir dans  le  bien.  Quant  à  ceux  que  le 
démon  retient  enchaînés  et  captifs,  s'il  les 
poui'suit  encore,  ce  n'est  pas  pour  s'en  rendre 
maître,  mais  pour  tirer  profit  de  ses  victimes. 
XXV.  Or,  si  le  titre  de  persécuteur  n'appar- 
tient qu'à  celui  qui  crucifie  dans  les  douleurs 
ou  veut  retenir  son  enaemi  pour  le  crucifier, 
soyez  persuadé  que  le  bourreau  du  cœur  n'est 
pas  moins  cruel  que  le  bourreau  du  corps,  et 


comprenez  quelle  persécution  souflrait  celui 
q  ui  disait  dans  le  psaume  :  a  J'ai  vu  les  insensés 
«et  j'en  séchais  de  douleur  '  ».  Telle  est  la 
persécution  que  le  juste  Loth  souffrait  à  So- 
dome,  même  avant  d'avoir  donné  l'hospitalité 
aux  anges  que  les  Sodomites  prirent  pour  des 
hommes,  et  sur  lesquels  ils  voulaient  assouvir 
les  plus  farouches  instincts  de  la  lubricité  \ 
Cet  homme  juste  ne  devait-il  pas  éprouver 
un  cruel  crucifiement  du  cœur ,  quand  il 
voyait  ses  concitoyens  afficher  aussi  publique- 
ment leurs  turpitudes  et  les  étaler  outrageu- 
sement devant  sa  propre  demeure  ? 

Aussi  ne  nous  étonnons  pas  d'entendre  l'A- 
pôtre exposer  en  ces  termes  l'une  de  ses  plus 
cruelles  persécutions  :  «  Qui  est  faible,  sans 
«  que  je  le  devienne  moi-même?  qui  estscan- 
«  dalisé,  sans  que  je  brûle  moi-même  '  ?  »  Dès 
lors,  plus  est  ardente  notre  charité  pour  Jésus- 
Christ,  plus  nous  souffrons  intérieurement  de 
voir  qu'ayant  les  sacrements  de  Jésus-Christ, 
vous  êtes  séparés  des  membres  de  Jésus-Christ, 
vous  vous  révoltez  contre  la  paix  de  Jésus- 
Christ.  Mais  pendant  que  vous  êtes  en  vie, 
nous  n'avons  pas  perdu  toute  espérance  ; 
quand,  au  contraire,  nous  vous  voyons  mourir 
dans  le  schisme,  notre  douleur  devient  beau- 
coup plus  amère.  Enfin,  quand  vous  vous 
tuez  vous-mêmes,  soit  en  vous  précipitant  sur 
des  armes  étrangères,  soit  en  vous  jetant  de 
vous-mêmes  dans  les  flots  ou  dans  les  flam- 
mes, nos  souffrances  pour  vous  ne  connaissent 
plus  de  bornes.  La  mort  de  l'impie  Absalon 
fut  pour  David  un  coup  mille  fois  plus  ter- 
rible que  ne  l'avait  été  la  révolte  de  ce  flls 
dénaturé  '.  Tant  qu'il  vécut,  David  désira  s'em- 
parer de  sa  personne,  afin  de  le  ramener  à  des 
sentiments  de  repentir,  et  de  le  guérir  de  ses 
instincts  dépravés.  Absalon  était  donc  vérita- 
blement le  persécuteur  de  son  père,  non-seu- 
lement parce  qu'il  semait  la  division  dans  le 
peuple  de  Dieu,  non-seulement  parce  qu'il 
portait  les  armes  et  combattait  contre  les  lois 
de  Dieu  et  contre  le  royaume  légitime  de  son 
père,  mais  surtout  parce  qu'en  mourant  dans 
sa  révolte,  il  fit  une  blessure  sanglante  et 
éternelle  au  cœur  de  son  père.  Voilà  pour- 
quoi cet  excellent  père  avait  senti  l'espérance 
de  sécher  ses  larmes,  pendant  que  son  enfant 
criminel  vivait  encore,  tandis  qu'il  perdit 
toute  espérance  avec  sa  vie,  et  n'eut  plus  après 


11  Tim.  V,  12. 


'  Job.  VII,  1. 


*  Ps.  CXVIIl 
Rois.  xvni. 


158.   —    '  Gen.  xiK. 


Il  Cor.  XI,  29. 


DE  LA  DOCTRINE  DE  GAUDENTIUS. 


655 


sa  mort,  qu'à  verser  des  larmes  brûlantes  et 
désespérées. |ll  avait  donc  compris  longtemps 
par  avance  cette  parole  de  rA|)ùtre  :  «  Tous 
«  ceux  qui  veulent  vivre  pieusement  en  Jésus- 
«  Christ,  souffriront  persécution».  Lors  même 
que  les  Donalistes  n'auraient  pas  détruit  les 
demeures  des  catholiques  ;  lors  même  qu'ils 
n'auraient  pas  brûlé  les  églises  catholiques  ; 
lors  même  qu'ils  n'auraient  pas  jeté  dans  les 
flammes  les  manuscrits  sacrés  ;  lors  même . 
qu'ils  n'auraient  pas  exercé  sur  la  personne 
des  catholiques  des  cruautés  sans  nom  ;  lors 
même  qu'ils  ne  leur  auraient  pas  coupé  les 
membres,  arraché  les  yeux  ;  lors  même,  enfln, 
qu'ils  ne  les  auraient  pas  cruellement  immo- 
lés ,  nous  pourrions  dire  encore  que  nous 
souffrons  à  cause  de  vous  une  terrible  persé- 
cution ;  et  cela,  parce  que  vous  voyant  insen- 
sés, nous  en  séchons  de  douleur;  parce  qu'en 
vous  voyant  faibles,  nous  nous  affaiblissons 
nous-mêmes;  parce  qu'en  vous  voyant  scan- 
dalisés, nous  brillons;  parce  qu'en  vous  voyant 
perdus,  nous  pleurons.  Ces  maux  (jui  vous 
précipitent  dans  la  damnation  éternelle,  sont 
pour  nous  la  cause  d'une  persécution  plus 
cruelle  que  celle  que  vous  avez  pu  nous  infli- 
ger en  vous  attaquant  à  nos  corps,  à  nos 
biens,  à  nos  demeures,  à  nos  églises.  Nous 
souffrons  moins  quand  nous  vous  voyons 
exercer  votre  barbarie  contre  nous,  que  quand 
nous  vous  voyons  périr  éternellement.  Tant 
qu'il  ne  s'agit  contre  nous  que  d'une  persécu- 
tion extérieure,  nous  éprouvons  une  joie 
mêlée  de  reconnaissance;  mais  s'agil-il  de 
vous  voir  périr,  si  nous  étions  assez  malheu- 
reux pour  nous  en  réjouir,  nous  péririons 
avec  vous.  Pendant  que  vous  êtes  en  vie,  nous 
espérons  toujours;  mais  quand  nous  vous 
voyons  mourir  dans  cette  impiété  ,  quand 
surtout  vous  vous  ôtez  l'existence  avec  un 
raffmement  de  barbarie  extrême,  notre  tris- 
tesse est  à  son  comble,  et  nous  n'avons  plus 
pour  nous  consoler  d'autre  motif  que  celui 
qui  consolait  David  après  la  mort  d'Absalon, 
la  pensée  que  le  peuple  de  Dieu,  jusque-là 
cruellement  divisé,  va  se  réunir  enfin  dans 
une  sainte  et  éternelle  unité.  Que  quelques- 
uns  d'entre  vous,  des  plus  obstinés,  se  fassent 
périr  eux-mêmes  dans  les  flots  ou  dans  les 
flammes,  c'est  un  affreux  malheur  ;  mais  enfln 
ce  malheur  paraît  tolérable,  quand  on  pense 
à  ces  multitudes  de  peuples  dont  ils  empê- 
chaient le  salut  et  qu'ils  auraient  entraînés 


avec  eux  dans  les  flammes  éternelles  de  l'en- 
fer, .lamais  donc  l'Eglise  de  Jésus-Christ  ne 
manquera  de  motif  pour  réaliser  en  elle  cette 
parole  de  l'Apôtre  :  «  Tous  ceux  qui  veulent 
«  vivre  pieusement  en  Jésus-Christ,  souffriront 
«  persécution  »;  car  tous  ceux  qui  vivent  dans 
l'innocence,  auront  toujours  à  supporter  les 
attaques  des  méchants,  ou  à  pleurer  sur  leur 
sort  quand  ils  les  voient  mourir  dans  leur  état 
de  réprobation. 

XXVI.  N'allez  donc  point  vous  illusionner 
jusqu'au  point  de  croire  que  c'est  à  vous  que 
s'appliquent  ces  paroles  :  «  Il  viendra  un  mo- 
«  ment  où  ceux  qui  vous  tueront,  croiront 
«  rendre  service  à  Dieu  »,  ou,  suivant  votre 
version,  «  croiront  offrir  une  victime  au  Sei- 
«gneur».  Il  est  certain  que  ces  paroles  ne 
s'appliquent  pas  aux  persécutions  soulevées 
par  les  Gentils  contre  l'Eglise.  En  effet,  c'était 
à  leurs  dieux  aussi  mensongers  que  nom- 
breux, que  les  païens  croyaient  rendre  service, 
tandis  qu'il  ne  s'agit  ici  que  du  seul  Dieu  vé- 
ritable. Dès  lors,  cette  prophétie  du  Sauveur 
à  ses  disciples  n'a  pu  recevoir  son  accom- 
plissement que  de  la  part  des  Juifs ,  qui 
firent  mourir  saint  Etienne  et  une  multitude 
d'autres ,  avec  la  persuasion  que  par  là  ils 
rendaient  gloire  à  Dieu,  au  seul  Dieu  véri- 
table, dont  ils  se  flattaient  de  pratiquer  le 
culte  et  la  religion  ;  ou  bien  encore  cette 
même  prophétie  adressée  en  général  à  tous 
les  catholiques,  se  trouve  accomplie  par  ces 
nombreux  hérétiques  ,  animés  d'une  fu- 
reur étrange,  et  qui  partout  où  ils  peuvent, 
quand  ils  peuvent,  et  comme  ils  peuvent, 
croient  rendre  service  à  Dieu  en  tuant  les  ca- 
tholiques; elle  est  surtout  accomplie  par  vous 
qui  vous  êtes  fait  en  Afrique  un  nom  si  cé- 
lèbre, précisément  à  cause  de  ces  victimes  par 
vous  immolées.  Si  c'était  de  vous  que  le  Sei- 
gneur eût  parlé,  vous  ne  vous  tueriez  pas 
vous-mêmes,  mais  vous  attendriez  que  nous 
vous  frappions  nous-mêmes  ,  s'il  est  vrai  , 
comme  vous  le  dites,  que  nous  croyons  rendre 
service  à  Dieu  en  vous  immolant.  Au  con- 
traire, quand  vous  hâtez  l'instant  de  votre 
mort,  afin  de  nous  échapper,  vous  craignez 
de  vivre  et  non  d'être  tués,  vous  rougis- 
sez de  vous  convertir,  ou  d'être  convaincus 
de  ce  que  vous  faites.  Peut-être  auriez-vous 
la  prétention  de  vous  appliquer  les  deux  par- 
ties du  texte  sacré,  ce  qui  expliquerait  parfai- 
tement pourquoi,  en  vous  tuant  vous-mêmes. 


1556 


RÉFUTATION 


vous  vous  flattez  de  rendre  service  à  Dieu  et 
de  prendre  parmi  vous  les  victimes  à  lui 
offrir?  Mais  alors  on  doit  aussi  vous  appli- 
quer les  dernières  paroles  de  la  prophétie, 
telles  que  vous  les  avez  citées  vous-même.  En 
efifet,  le  Seigneur  ajoute  immédiatement  : 
«  S'ils  en  agissent  ainsi  à  votre  égard,  c'est 
a  qu'ils  ne  connaissent  ni  mon  Père  ni  moi  '  ». 
Quand  donc  vous  vous  tuez  vous-mêmes  , 
avec  la  persuasion  que  vous  rendez  service 
à  Dieu,  vous  ne  connaissez  pas  le  Père,  vous 
ne  l'entendez  pas  qui  vous  dit  :  a  Fuyez  ». 

XXVll.  Texte  de  la  lettre  :  a  La  paix  et  l'unité 
a  dont  ils  se  flattent  ne  sont  qu'une  paix  bel- 
«  liqueuse  et  une  unité  cruelle.  Qu'ils  enten- 
«  dentcette  parole  du  Seigneur  :  Je  vous  donne 
a  ma  paix,  je  vous  laisse  ma  paix  ;  je  ne  vous 
u  la  donne  pas  comme  le  monde  la  donne'.  La 
«  paix  du  siècle,  c'est  celle  qui  se  contracte 
«  après  la  guerre  entre  des  nations  toujours 
«  armées  pour  le  combat;  tandis  que  la  paix 
a  de  Jésus-Christjouit  d'une  douce  et  salutaire 
a  tranquillité;  elle  invite  les  hommes  de  bonne 
8  volonté,  et  ne  les  force  pas  malgré  eux  ». 
Réponse  :  Cette  paix  belliqueuse,  cette  unité 
cruelle  dont  vous  parlez,  n'est-ce  pas  là  ce  que 
vous  voulez  réaliser  par  ces  morts  violentes 
auxquelles  vous  nous  soumettez,  et  par  ces 
morts  volontaires  que  vous  vous  imposez? 
Pourquoi  donc  ne  pas  vous  imputer  les  maux 
que  vous  nous  faites,  et  nous  imputer  à  nous 
ceux  que  vous  vous  faites  à  vous-mêmes? 
Quant  à  nous,  nous  sommes  contraints  de 
supporter  ce  que  vous  nous  faites  ;  et  ce  que 
vous  vous  faites  à  vous-mêmes,  nous  ne  pou- 
vons qu'en  gémir  ;  tout  ce  que  nous  désirons, 
c'est  que ,  pour  leur  propre  salut ,  le  plus 
grand  nombre  possible  revienne  à  la  paix  et 
à  l'unité  de  Jésus-Christ,  quoique  la  fureur 
d'un  petit  nombre  empêche  ces  précieux  avan- 
tages de  se  répandre  sur  la  multitude  tout 
entière.  Jetez  autour  de  vous  un  regard  exempt 
de  jalousie  et  de  haine,  et  vous  verrez  quelle 
joie  la  paix  et  l'unité  de  Jésus-Christ  procurent 
à  ceux  d'entre  vous  qui  sont  rentrés  dans  nos 
rangs,  à  ces  multitudes  de  peuples  dont  quel- 
ques membres  seulement  éprouvent  d'abord 
un  peu  de  trouble,  sous  l'impression  de  la 
nouveauté,  mais  se  guérissent  peu  à  peu  de 
cette  faiblesse  en  elle-même  si  naturelle.  Peut- 
être  s'en  trouve-t-il,  dans  le  nombre,  dont  la 
conversion  est  plutôt  simulée  que  réelle;  mais 

'  Jean,  xvi,  2,  3.  —  '  Ibid.  xiiv,  27. 


pour  quelques-uns  qui  abusent,  devions-nous 
rejeter  tous  ceux  dont  le  retour  nous  paraît 
sincère,  quand  surtout  vos  régions  comme 
les  nôtres  ont  été  témoins  de  ces  exemples 
héroïques  donnés  par  des  hommes  qui  ont 
refusé  de  retourner  dans  vos  rangs,  malgré 
l'entière  liberté  qui  vous  était  accordée  de 
propager  votre  doctrine  de  perdition?  Pour  ne 
pas  nous  exposer  à  perdre  les  bons,  nous  de- 
vions donc  recueillir  aussi  ceux  dont  la  con- 
version était  simulée,  car  nous  voyons  dans 
l'Evangile,  que  les  serviteurs  du  père  de  fa- 
mille ont  introduit  au  festin  des  noces  des 
convives  bons  et  mauvais.  Surtout,  nous  ne 
devions  pas  oublier  que  l'esprit  d'orgueil , 
comme  un  vent  défavorable,  vous  avait  chas- 
sés de  l'aire  du  Seigneur  avant  le  temps  de  la 
ventilation  ;  c'était  donc  pour  nous  un  véri- 
table devoir  de  déployer  tous  nos  efforts  pour 
vous  y  faire  rentrer,  avec  le  secours  du  Sei- 
gneur. Or,  vous  savez  que  quand  on  repousse 
le  froment  dans  l'aire ,  le  balai  y  entraîne 
souvent  des  grains  de  poussière  qui  se  mêlent 
au  bon  grain. 

XXVIII.  Vous  prétendez  ensuite  que  les 
hommes  ne  doivent  pas  être  amenés  malgré 
eux  à  la  vérité.  Vous  ne  connaissez  donc  ni 
les  Ecritures,  ni  la  puissance  de  Dieu  qui  sait 
donner  la  volonté  à  ceux  qui  d'abord  ne  pa- 
raissent subir  que  l'action  de  la  violence? 
Est-ce  malgré  eux  que  les  Niniviles  ont  fait 
pénitence,  parce  qu'ils  en  avaient  reçu  l'ordre 
du  roi?  Depuis  trois  jours,  en  effet,  le  Pro- 
phète parcourait  les  rues  de  la  cité  et  procla- 
mait hautement  les  menaces  et  la  colère  di- 
vines '.  Quel  besoin  pouvait-il  y  avoir  d'un 
ordre  du  roi,  pour  adresser  d'humbles  sup- 
plications au  Dieu  qui  méprise  les  dehors,  et 
sonde  les  reins  et  les  cœurs?  Mais  n'y  avait-il 
pas  dans  la  ville  des  hommes  en  qui  les  oracles 
divins  ne  soulevaient  que  mépris  et  incrédu- 
lité, et  qui  avaient  besoin  d'être  effrayés  par 
les  menaces  d'une  puissance  de  la  terre  ?  Ces 
ordonnances  royales,  contre  lesquelles  vous 
venez  librement  vous  briser,  sont  donc  pour 
un  grand  nombre  une  occasion  de  salut  en 
Jésus-Christ.  Il  peut  se  faire  qu'ils  ne  soient 
d'abord  amenés  que  par  la  violence  au  ban- 
quet du  père  de  famille,  et  qu'ils  soient  forcés 
d'entrer  ;  cependant,  quand  ils  sont  dans  l'in- 
térieur, ils  trouvent  je  ne  sais  quoi  qui  les 
réjouit  de  leur  présence  au  festin.  Ce  double 

*  Joûas,  m. 


LIVRE  I.  —  LES  DEUX  LETTRES  DE  GAUDENTIUS. 


657 


fait  a  été  prédit  et  réalisé  par  le  Sauveur.  Après 
le  refus  de  quelques  hommes,  qui  sont  pour 
nous  la  figure  des  Juifs,  et  des  excuses  cju'ils 
allèguent  pour  ne  pas  répondre  aux  invitations 
que  leur  avaient  faites  les  Prophètes ,  «  le 
«  maître  dit  à  son  serviteur  :  Allez  sur  les 
«  places  et  dans  les  rues  de  la  cité,  et  amenez 
a  ici  les  pauvres  et  les  malades,  les  aveugles 
«  et  les  boiteux.  Le  serviteur  lui  répondit  :  J'ai 
«  accompli  vos  ordres,  et  il  reste  encore  de  la 
«  place.  Le  maître  dit  à  son  serviteur  :  Allez 
«  le  long  des  chemins  et  des  haies,  et  tous 
«  ceux  que  vous  rencontrerez,  forcez-les  d'en- 
«  trer,  afin  que  ma  maison  soit  remplie  '  ». 
Ces  chemins  figurent  les  hérésies,  et  les  haies 
sont  l'image  des  schismes;  en  effet,  les  che- 
mins figurent  les  opinions  diverses ,  et  les 
haies  les  opinions  perverses.  Comment  nous 
étonner,  dès  lors,  de  voir  mourir,  faute  de 
toute  nourriture,  non  pas  corporelle,  mais 
spirituelle,  celui  qui  n'est  introduit  au  festin 
ni  par  l'impulsion  de  sa  propre  volonté,  ni 
par  l'impulsion  de  la  violence  ? 

XXIX.  Texte  de  la  lettre  :  «  Nous  nous  ré- 
«  jouissons  de  la  haine  que  le  siècle  a  contre 
«  nous  ;  loin  de  succomber  sous  le  poids  de 
a  ses  coups,  nous  sommes  dans  l'allégresse. 
«  Ce  monde  ne  peut  aimer  les  serviteurs  de 
a  Jésus -Christ ,  car  on  sait  que  le  monde 
a  n'aime  pas  Jésus-Christ  ;  le  Seigneur  n'a-t-il 
a  pas  dit  lui-même  :  Si  le  siècle  vous  hait, 
a  sachez  qu'il  m'a  haï  avant  vous  ;  puisqu'ils 
a  m'ont  persécuté,  ils  vous  persécuteront  éga- 
a  lement  ».  Réponse  :  Vous  vous  réjouissez  de 
cette  haine  que  le  siècle  a  pour  vous;  loin  de 
succomber  à  ses  poursuites,  vous  êtes  dans 
l'exultation,  et  vous  voulez  vous  suicider  vous- 
mêmes  pour  vous  soustraire  à  toute  espèce 
de  chagrin  ;  vous  prenez  le  parti  de  mourir 
de  votre  propre  main  pour  rester  fidèles  à  la 
secte  donatiste ,  sans  attendre  que  d'autres 
vous  martyrisent  pour  la  foi  de  Jésus-Christ? 
Une  telle  folie  ne  peut  convenir  qu'aux  Cir- 
concellions  ;  mais  qu'elle  est  loin  de  la  gloire 
des  martyrs  !  Vos  œuvres  frappent  suffisam- 
ment par  leur  évidence  ;  quel  besoin  avez- vous 
donc  de  vous  attribuer  ces  paroles  qui  vous 
sont  étrangères  :  «  Ce  monde  ne  peut  aimer 
a  les  serviteurs  de  Jésus-Christ ,  car  on  sait 
a  qu'il  n'a  pas  aimé  Jésus-Christ  ?»  Nous  n'ap- 
partenons donc  pas  à  ce  monde,  puisque  nous 
vous  aimons.  D'un  autre  côté,  vous  n'êtes  pas 

'  Malt.  XJÏIT,  9,  10;  Luc,  xiv,  21-23. 

S.  AuG.  —  Tome  XIII. 


les  serviteurs  de  Jésus-Christ,  puisque  vous 
rendez  le  mal  pour  le  bien,  puisque  vous 
retournez  contre  vous  votre  méchanceté  , 
quand  vous  ne  pouvez  pas  l'exercer  contre 
nous,  puisqu'enfin  vous  ne  nous  aimez  pas  et 
que  vous  vous  tuez.  Oui,  ce  sont  bien  là  les 
paroles  du  Seigneur  :  «  Si  le  siècle  vous  hait, 
«  sr.chez  qu'il  m'a  haï  avant  vous  ;  puisqu'ils 
«  m'ont  persécuté ,  ils  vous  persécuteront 
a  également'  »  ;  or,  ce  n'est  pas  à  vous  qu'il 
adresse  ces  paroles,  mais  à  ceux  à  (|ui  il  a 
ordonné,  quand  ils  sont  persécutés  dans  une 
ville,  de  fuir  dans  une  autre  ;  et  ce  n'est  pas 
là  ce  que  vous  faites.  Jésus-Christ  leur  a 
également  déclaré  que,  jusqu'à  la  fin  du  siècle, 
ils  trouveraient  toujours  des  villes  dans  les- 
quelles ils  pourraient  trouver  un  refuge  -;  or, 
vous  vous  plaignez  que  ces  villes  vous  font 
défaut,  et  malgré  cela  vous  refusez  d'avouer 
que  ces  paroles  ne  s'appliquent  point  à  vous. 
XXX.  Texte  de  la  lettre  :  «  Si  la  persécution 
a  cesse,  comment  se  réalisera  le  nombre  des 
a  martyrs,  selon  cette  parole  de  saint  Jean  : 
a  J'ai  vu  sous  l'autel  de  Dieu  les  âmes  des 
«  martyrs  qui  s'écriaient  :  Quand  donc,  Sei- 
«  gneur,  jugerez-vous  et  vengerez-vous  notre 
«  sang  contre  ceux  qui  habitent  sur  la  terre? 
«  Et  tous  reçurent  des  robes  blanches,  et  il 
«  leur  fut  répondu  de  patienter  encore  un 
«  peu  de  temps,  jusqu'à  ce  que  fût  accompli 
«  le  nombre  de  vos  frères  qui  doivent  verser 
a  leur  sang  comme  ils  ont  versé  le  leur  '  », 
Réponse  :  Si  vous  vouliez  réellement  être 
martyrs  sous  l'autel  de  Dieu,  vous  n'offririez 
pas  un  sacrifice  au  démon  en  vous  brûlant  de 
votre  propre  main.  Qui  donc  peut  se  réjouir 
de  la  fureur  qui  vous  anime,  si  ce  n'est  le 
démon  qui  vous  l'a  inspirée,  et  ceux  qui  sont 
du  parti  du  démon  ?  C'est  le  démon,  en  effet, 
qui  tantôt  jetait  dans  l'eau,  tantôt  précipitait 
dans  le  feu  cet  enfant  dont  il  est  parlé  dans 
l'Evangile';  c'est  lui  qui  précipita  dans  les 
flots  les  pourceaux  dont  il  est  également  parlé^; 
c'est  lui  qui,  prenant  le  ton  d'une  audacieuse 
tentation,  propo?a  au  Sauveur  lui-même  de 
se  précipiter  du  sommet  du  temple  ^  Vous 
appartenez  assurément  au  démon ,  puisque, 
c'est  à  ces  trois  genres  de  mort  que  vous  recou- 
rez contre  vous-mêmes,  l'eau,  le  feu  et  le  pré- 
cipice. Si  le  fanatisme  n'était  pas  l'arme  or- 
dinaire que  vous  employez  pour  perdre  les 

'  Jean,  XV,  18-20.  —    "  Matt.  X,   23.    —    '  Apoc.    Vi,  9-11.  — 
'  Matt.  XVII,  M.  —  '  Il)id.  VIII,  3-2.  —  '  Ibid.  IV,  5,6. 

42 


(-.58 


RÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


âmes,  il  suffirait  de  ces  paroles  saintes  que 
vous  rappelez,  poiir  vous  faire  rougir  de  ces 
genres  de  mort  que  vous  vous  procurez/  Que 
disent  donc  ces  âmes  des  martyrs  sous  l'autel 
de  Dieu  :  «  Quand  donc.  Seigneur,  jugerez- 
«  vous  et  vengerez-vous  notre  sang  contre 
a  ceux  qui  habitent  sur  la  terre?  »  Elles  de- 
mandent que  leur  sang  soit  vengé  contre 
ceux  qui  l'ont  répandu  ;  est-ce  sur  d'autres 
que  doit  peser  celte  vengeance?  Et  c'est  ainsi 
que  votre  sang  ne  sera  vengé  contre  personne 
que  contre  vous. 

XXXI.  Quelle  absurdité  de  croire  que  cette 
prophétie,  qui  annonce  pour  l'avenir  ui\  grand 
nombre  de  martyrs,  n'a  reçu  son  accomplisse- 
ment que  parmi  les  Donatistes  1  Ne  dirait-on 
pas  que,  depuis  le  moment  où  elle  a  été  for- 
mulée par  saint  Jean,  jusqu'à  l'apparition  du 
Donatisme,  aucun  chrétien  n'a  reçu  dans  l'ef- 
fusion de  son  sang  la  couronne  du  martyre  ? 
Et  ces  Donatistes  enfin,  comment  osent-ils 
s'attribuer  la  gloire  des  martyrs,  quand  leurs 
œuvres  ne  sont  autre  chose  que  les  œuvres 
des  voleurs  et  des  démons  ?  Mais  supposons 
que  depuis  saint  Jean  jusqu'à  eux,  la  terre 
n'ait  été  arrosée  du  sang  d'aucun  martyr  vé- 
ritable ;  admettons  encore  que  ce  nombre 
des  martyrs  ne  doit  être  complété  que  sous  le 
règne  de  l'antechinst;  toujours  est-il  que  ja- 
mais on  ne  pourra  nous  faire  croire  qu'en 
versant  leur  propre  sang  ou  celui  des  autres, 
ces  Donatistes  soient  appelés  à  accroître  le 
nombre  des  véritables  martyrs  auxquels  il  a 
été  ordonné  d'attendre  quelque  peu,  jusqu'à 
ce  que  fût  réalisé  le  nombre  de  leurs  frères 
qui,  eux  aussi,  verseront  leur  sang  sous  le 
glaive  des  bourreaux,  et  non  pas  de  leur  pro- 
pre main  comme  le  font  les  Donatistes,  qui 
n'ont  dès  lors  aucune  ressemblance  avec  les 
martyrs  véritables.  Nous  pouvons  également 
dire,  et  en  toute  vérité,  que  les  catholiques  im- 
molés par  la  barbarie  des  Donatistes,  vont  ac- 
croître ce  nombre  des  martyrs.  Remarquons 
surtout  que,  depuis  la  prophétie  de  saint  Jean 
jusqu'à  nous,  les  impies,  dans  toutes  les  na- 
tions, ont  versé  en  si  grande  abondance  le 
sang  des  catholiques,  que  le  monde  lui-même 
en  a  frémi  d'horreur  ;  comment  donc  les  Do- 
natistes, ces  bourreaux  de  leur  propre  vie  et 
de  la  vie  des  autres,  osent-ils  proclamer  que 
c'est  dans  leur  propre  personne  que  s'est  réa- 
lisée la  prophétie  relative  au  nombre  des 
martyrs  ?  Si  votre  sang  crie   vengeance,  ce 


n'est  pas  contre  ceux  qui  désirent  votre  con- 
vei'sion  ou  votre  fuite,  afin  de  vous  laisser  la 
vie,  mais  uniquement  contre  vous.  Ne  serait- 
ce  pas  pour  éloigner  de  vous  cet  effroyable 
malheur,  qu'au  lieu  de  répandre  vous-mêmes 
votre  sang,  vous  le  meurtrissez  dans  les  préci- 
pices, vous  rélouffez  dans  les  flots,  ou  vous  le 
réduisez  en  cendres  ?  Ne  vous  y  trompez  pas, 
il  sera  vengé  contre  vous  de  quelque  manière 
qu'il  vous  plaise  de  l'anéantir.  Fût-il  versé  par 
d'autres  que  par  vous,  du  moment  que  vous 
n'appartenez  pas  à  l'Eglise  de  Jésus-Christ, 
mais  au  Donatisme,  il  serait  encore  vengé 
contre  vous.  Vous  demanderez  alors  au  Sei- 
gneur de  venger  votre  sang  et  il  vous  exaucera 
en  vous  frappant  de  la  damnation  éternelle. 
Comment  en  effet  ce  sang  peut-il  être  vengé, 
si  ce  n'est  par  la  damnation  de  celui  qui  l'a 
répandu  ?  Ce  cri  de  votre  part  n'est  donc 
sur  vos  lèvres  qu'un  cri  d'accusation  contre 
vous ,  puisque  vos  propres  bourreaux,  c'est 
vous-mêmes .  Dieu,  dès  lors,  ne  pourra  con- 
damner que  vous,  quand  il  prendra  en  main 
le  soin  de  venger  votre  sang,  que  vous  l'ayez 
meurtri,  que  vous  l'ayez  étouffé,  que  vous 
l'ayez  brûlé,  que  vous  l'ayez  même  versé,  si 
c'est  ce  dernier  mode  de  destruction  qui  vous 
sourit  davantage. 

XXXII.  Texte  de  la  lettre  :  «  Cette  persécu- 
«  tion  n'est-elle  pas  celle  qui  a  versé  le  sang 
«  de  tant  de  milliers  de  martyrs  ?  En  effet,  les 
«  chrétiens  dont,  selon  l'Evangile,  l'esprit  est 
«  prompt  et  la  chair  est  faible  ',  pour  se  sous- 
«  traire  à  une  contagion  sacrilège,  n'ont  pas 
«  hésité  à  chercher  dans  les  flammes  un 
«  moyen  assuré  de  sauver  leurs  âmes,  imitant 
«  ainsi  la  conduite  héroïque  du  prêtre  Razias 
«  dont  il  est  parlé  dans  les  livres  des  Maccha- 
«  bées%  et  leur  crainte  n'était  que  trop  bien 
«  fondée.  En  effet,  aucun  de  ceux  qui  tombè- 
«  rent  entre  les  mains  des  bourreaux,  ne  put 
a  échapper.  Mais  libre  à  eux  d'agir  au  gré  de 
«  leurs  désirs  ;  ce  qui  est  certain  ,  c'est  que 
a  ceux  qui  agissent  contre  Dieu,  ne  peuvent 
«appartenir  à  Dieu».  Réponse:  Il  est  une 
chose  évidente,  c'est  le  caractère  de  la  persé- 
cution que  vous  avez  à  souffrir  et  que  vous 
confessez  en  toute  vérité.  En  effet,  c'est  bien 
de  celte  persécution  que  j'ai  parlé  plus  haut, 
celle  dont  la  sainte  Ecriture  menace  certains 
impies  dont  il  est  dit  qu'ils  souffrent  persécu- 
tion, et  que  cette  persécution  leur  vient  de 

'  Matt.  XXVI,  41.  —  ■  II  Madi.  xiv,  41. 


LIVRK  I. 


LES  DEUX  LETTRES  OE  CAUDENTIUS. 


659 


leurs  œuvres  elles-mcnies'.  Or,  ce  caractère 
peut  vous  être  appliqué  en  toute  justice,  lors 
même  (|ue  vous  laisseriez  à  d'autres  le  soin 
de  vous  immoler  pour  punir  vos  sacrilèges. 
Quand  des  voleurs  ou  des  homicides,  quels 
qu'ils  soient,  se  trouvent  frappés  avec  toute  la 
sévérité  des  lois,  s'ils  souffrent  persécution, 
cette  persécution,  d'où  leur  vient-elle,  si  ce 
n'est  de  leurs  propres  actions?  Maintenant, 
parce  que  la  mansuétude  chrétienne  vous  épar- 
gne, c'est  à  voire  fanatisme  insensé  que  vous 
confiez  le  soin  de  la  vengeance,  afin,   dites- 
vous,  «  de  trouver  dans  les  flammes  un  moyen 
«  assuré  d'arracher  vos  âmes  à  la  contagion  »  ; 
mais,  quoi  que  vous  fassiez,  vous  ne  pouvez, 
sans  une   incroyable   impudence,    nier  que 
vous  soyez  la  première  cause  de  la  persécu- 
tion que  vous  souffrez,  puisque  vous  vous  li- 
vrez à  des  œuvres  qui  méritent  la  mort,  et 
que  cette  mort,  vous  vous  la  donnez  à  vous- 
mêmes.  D'un  autre  côté,  vous  prétendez  que 
des   milliers    d'hommes  en  agissent    ainsi  ; 
doutez-vous   donc   encore  que  ce  soit  pour 
l'Afrique  une  affaire  d'une  suprême  impor- 
tance de  se  soustraire  à  vos  doctrines  et  à 
votre  autorité  ?  Ces  hommes  à  qui  vous  avez 
pu   persuader  le  suicide,  ne  sont-ils  pas  les 
descendants  de  ceux  qui,  à  l'époque  où  l'ido- 
lâtrie était  dans  toute  sa  puissance,  se  préci- 
pitaient sur  les  armes  des  païens  toutes  les 
fois  que  ceux-ci  faisaient  mine  d'envahir  leurs 
lieux  de  réunion  ?  Remarquons  toutefois  que 
les  païens  vouaient  à  leurs  idoles  tous  les  jeu- 
nes gens  qu'ils  immolaient  ;  tandis  que  ces  Do- 
natistes  se  précipitaient  en  foule  dans  Tamphi- 
théâtre,  comme  des  bêtes  sauvages  qui  se  jette- 
raient sur  l'épieu  des  chasseurs  ;  ils  y  mou- 
raient comme  des  furieux,  étaient  ensevelis 
en  putréfaction,  et  s'attiraient  un  culte  aussi 
ridicule  que  trompeur.  Outre  cet  expédient, 
n'y  avait-il  pas  ces  rochers   abrupts  et   ces 
précipices  immenses,  devenus  tristement  cé- 
lèbres par  la  multitude  des  vôties  qui  sont 
venus  y  chercher  la  mort  ?  L'eau  et  le  feu 
n'étaient   employés   que    très-rarement  ;    le 
genre  de  mort  le  plus  en  vogue,  c'était  le  pré- 
cipice. Pour  les  iiommesde  notre  temps,  tous 
ces  faits  sont  de  la  dernière  évidence.  Qui  ne 
sait  que  ces  fanatiques,  bourrelés  de  remords 
par  la  pensée  de  leurs  crimes ,  étrangers  à 
tous  les  travaux  utiles,  croupissant  dans  l'oi- 
siveté, d'une    barbarie    atroce  à  l'égard    de 

'  Sag.XJ.  21. 


ceux  qu'ils  faisaient  mourir,  d'une  lâcheté 
repoussante  devant  la  mort  (|ui  les  menaçait, 
promenaient  surtout  la  terreur  dans  les  cam- 
pagnes, s'interdisaient  les  travaux  des  champs, 
et  se  procuraient  leur  subsistance  en  rôdant 
autour  des  cellules  champêtres,  d'où  leur  est 
venu  leur  nom  de  Circoncellions?  Je  le  de- 
mande, une  erreur  qui  engendrait  d'aussi 
grands  maux  pour  l'Afrique,  n'était-elle  pas 
un  opprobre  pour  l'univers  tout  entier  ? 

XXXlll.  Personne  n'ignore  à  (|uels  genres 
de  mort  se  condamnaient  une  multitude  de, 
ces  malheureux;  le  nombre  des  suicides  était 
tel,  qu'aujourd'hui  on  doit  se  féliciter  du  pe- 
tit nombre  de  ceux  qui  se  font  périr  par  le 
feu.  Peut-être  prétendez-vous  nous  émouvoir 
en  nous  disant  que  ce  petit  nombre  propor- 
tionnel en  renferme  encore  des  milliers  ?  Je 
vous  réponds  que  c'est  pour  nous  une  bien 
douce  consolation  de  voir  qu'un  nombre  in- 
finiment supérieur  de  Donatistes  s'arrachent 
aujourd'hui  au  fanatisme  de  leur  secte,  dont 
le  crime  n'est  pas  seulement  de  produire  une 
division  criminelle,  mais  de  poser  en  loi  tous 
les  excès  de  la  fureur.   Ceux  qui  se  donnent 
la  mort  sont  encore  trop  nombreux  ;  mais  leur 
nombre  est  de  beaucoup  inférieur  à  la  mul- 
titude de  ceux  qui,  après  avoir  partagé  les 
mêmes    erreurs,  se  soumettent  aujourd'hui 
aux  bienfaits  de  la  discipline,  s'attachent  à  la 
culture  des  champs,  sont  heureux  de  rompre 
ainsi,  par  les  œuvres  et  par  le  nom,  avec  les 
Circoncellions ,    observent   les   règles  de  la 
chasteté,  et  conservent  la  plus  étroite  unité. 
Que  sont  enfin  tous  ces  malheureux  qui  se 
perdent,  en  comparaison  de  la  multitude  de 
Donatistes  de  tout  âge  et  de  tout  sexe,  petits 
garçons  et  petites  filles,  jeunes  gens  et  jeunes 
personnes ,    voire  même   des  époux  et  des 
vieillards,  qui  renoncent  en  foule  à  leur  secte 
criminelle  pour  venir  goûter  la  paix  véritable 
et  catholique  '  de  l'Eglise  de  Jésus-Christ  ? 
Quant  à  ceux  qui  se  brûlent,  en  les  comptant 
individuellement,  on  n'en  trouve  pas  autant 
qu'il  y  a  de  lieux  parfaitement  peuplés  dont 
les  habitants  ont  renoncé  à  celte  funeste  con- 
tagion de  l'erreur  et  du  fanatisme  pour  aller 
s'abriter   sous  la  protection  si  douce    d'une 
parfaite   unité.   Dites-moi ,  regarderiez-vous 
comme  ins[)iré  par  une  saine  miséricorde  le 
conseil  que  vous  donneriez  de  réserver  tous 
ces  nouveaux  convertis  aux  supplices  éternels, 
pour  éviter  que  ceux  qui  s'obstinent  encore 


(560 


RÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


à  se  jeter  dans  les  flammes,  ne  paraissent 
lormer  un  nombre  incomparablement  ])lus 
petit  ?  Pour  amener  tous  les  hommes  à  vivre 
avec  Jésus-Christ,  on  ne  saurait  assez  déployer 
ses  etforls  et  multiplier  ses  vœux  ;  j'avoue 
qu'il  suffira  toujours  de  quelques  furieux 
pour  empêcher  cet  heureux  résultat,  mais  je 
n'affirme  qu'avec  plus  d'assurance  que  l'on 
doit  travailler  avec  zèle  pour  empêcher  que 
tous  ne  périssent  avec  le  démon. 

XXXIV.  Après  avoir  scruté  les  saintes  Ecri- 
tures pour  y  trouver  quelque  maxime  qui 
vienne  à  l'appui  de  votre  barbare  système  de 
la  mort  volontaire,  vous  vous  applaudissez  de 
rencontrer  dans  l'Evangile  les  paroles  sui- 
vantes :  «L'esprit  est  prompt,  mais  la  chair  est 
B  faible  '  ».  Allez-vous  en  conclure  que  cha- 
cun doit  se  tuer  parce  qu'il  est  faible  ?  Pour 
engager  à  supporter  avec  courage  les  souf- 
frances de  la  persécution,  vous  n'avez  pu 
vous  résigner  plus  tôt  à  avouer  que  vos  faux 
martyrs  sont  du  nombre  de  ceux  dont  il  est 
écrit  :  «  Malheur  à  ceux  qui  ont  perdu  la 
«  patience  '  »,  tandis  qu'on  ne  peut  aucune- 
ment leur  appliquer  ces  paroles  du  Sauveur  : 
«  Vous  posséderez  vos  âmes  dans  votre  pa- 
«  tience  '  » .  Quant  à  ceux  qui  reçurent  ce 
reproche  :  «  L'esiirit  est  prompt,  mais  la  chair 
B  est  faible  » ,  ils  étaient  accablés  par  un  som- 
meil involontaire,  mais  il  n'était  nullement 
question  pour  eux  de  se  tuer  par  une  mort 
volontaire.  Relisez  ces  passages  avec  attention, 
et  voyez  ce  que  vous  pouvez  y  répondre. 
L'Apôtre  ne  dit-il  pas  :  «  Dieu  est  fidèle  et  il 
a  ne  permettra  pas  que  vous  soyez  tentés  au- 
«  delà  de  vos  forces  ;  mais  il  donnera  une 
«  heureuse  issue  à  la  tentation  ,  afin  que 
0  vous  puissiez  persévérer  "■  ?  »  Nous  est-il  dé- 
fendu de  croire  à  cette  vérité  apostolique,  et 
devons-nous  devenir  nos  propres  ennemis, 
parce  que  nous  ne  pouvons  résister  à  nos 
ennemis  étrangers  ?  Des  cœurs  chrétiens  se 
révoltent  contre  une  telle  nécessité.  Que  la 
parole  de  l'Apôtre,  ou  plutôt  celle  de  Dieu, 
qui  ne  permet  pas  que  les  siens  soient  éprou- 
vés au-delà  de  leurs  forces,  et  qui  donne  une 
heureuse  issue  à  la  tentation,  afin  que  nous 
puissions  persévérer  ,  que  cette  parole  soit 
toujours  crue  par  les  catholiques  et  rejetée 
par  les  Douatistes,  et  que  les  catholiques  ne 
se  fassent  pas  Donatistes,  s'ils  veulent  ne  pas 

•  Malt.  XXVI,  41.  -  '  Eccli.  II,  16.  -  •  Luc,  x.xi,  19.  -  '  I  Cor. 
X,  13. 


s'exposer  à  ne  plus  croire  à  cette  parole. 
Désespérer,  au  sein  des  souffrances,  d'obtenir 
de  Dieu  la  sagesse,  et  chercher  pour  unique 
et  suprême  consolation  à  se  faire  dévorer,  non 
pas  par  les  bêtes  féroces,  comme  le  dit  saint 
Cyprien  ',  mais  par  les  flammes,  sans  y  avoir 
été  aucunement  condamné,  ce  n'est  pas  là 
de  la  réflexion,  mais  de  la  fureur  ;  ce  n'est 
pas  de  la  sagesse,  mais  de  la  folie.  Laissons 
donc  les  flammes  comme  dernière  ressource 
à  ceux  qui  ne  peuvent  pas  dire  en  parlant  du 
secours  du  Seigneur  :  «  C'est  de  lui  que  me 
a  vient  la  patience  -  ». 

XXXV.  Le  saint  homme  Job,  couvert  d'ul- 
cères depuis  la  tête  jusqu'aux  pieds,  en  proie 
aux  douleurs  les  plus  cruelles,  pouvait  facile- 
ment recourir  à  cet  expédient  suprême;  et 
cependant,  malgré  les  horribles  souffrances 
qui  abreuvaient  sa  vie,  il  refusa  d'en  user. 
Il  en  avait  le  pouvoir,  mais  la  justice  le  lui 
défendait.  «  Plût  à  Dieu  » ,  s'écrie-t-il,  «  que  je 
R  pusse  m'ôter  la  vie,  ou  prier  quelqu'un  de 
«  me  donner  la  mort^  !  «Comme  il  était  juste, 
il  ne  croit  pas  pouvoir  ce  que  lui  défendait  la 
justice.  C'est  dans  ce  sens  également  que 
l'Apôtre  écrit  aux  Calâtes  :  «  Je  vous  rends 
«  témoignage  que,  si  vous  l'aviez,  vous  vous 
a  seriez  arraché  les  yeux  pour  me  le  donner*  » . 
S'ils  ne  le  peuvent  pas,  n'est-ce  point  unique- 
ment parce  que  la  justice  le  leur  défend?  Le 
Seigneur  ,  par  l'organe  de  ses  anges,  pressait 
Loth  sortant  de  Sodome,  de  hâter  sa  marche 
versSégor  :  a  Car  »,  lui  dit-il,  a  je  ne  pourrai 
B  réaliser  mes  desseins  qu'après  ton  entrée 
a  dans  cette  ville"  ».  Il  pouvait  tout  par  sa 
toute-puissance,  mais  en  cette  circonstance  sa 
justice  lui  défendait  d'agir.  Job,  sans  recourir 
à  aucun  autre  moyen,  pouvait  refuser  de 
prendre  aucune  nourriture  ou  aucun  breu- 
vage, et  mettre  ainsi  un  terme  à  sa  cruelle 
existence  ;  mais  la  justice  le  lui  défendait, 
parce  qu'il  n'est  permis  à  personne  de  se  tuer, 
surtout  quand  on  peut  fuir  afin  de  pouvoir 
vivre.  Mais  cet  homme  juste,  qui  dissertait  si 
longuement  au  sein  de  ses  cruelles  souffran- 
ces, ne  pouvait-il  pas  prier  quelqu'un  de  lui 
donner  la  mort?  On  peut  admettre  que  sa 
main,  tout  entière  en  proie  à  la  putréfaction, 
eût  été  impuissante  à  lui  donner  le  coup  de 
la  mort;  mais  du  moins  il  lui  restait  la  parole 


*  Livre  de  la  louange  du  martyre,  à  Moïse  et  à  Maximus. 
'  fs.  Lxi,  6.  —  *  Joh,  xxx,  selon  les  lxx.  —  *  Gai.  iv,  15.  — 
'  Geo.  XIX,  22. 


LIVRE  I.  —  LES  DEUX  LETTRES  DE  GAUDENTIUS. 


661 


pour  réclamer  de  quelqu'un  ce  service.  Par 
exemple,  il  pouvait  s'adresser  à  safemme,  dont 
la  colère  était  si  grande,  qu'elle  lui  souhaitait 
la  mort  et  se  répandait  en  affreux  blasphèmes 
contre  Dieu  ;  si,  d'un  côté,  cette  fenune  n'eut 
pas  la  pensée  de  frapper  elle-même  son  mari, 
de  l'autre  côté,  elle  n'osait  pas  lui  dire  de  se 
tuer  lui-même.  Le  démon  a  plus  d'empire  sur 
vous,  car  il  vous  persuade  facilement  ce  qu'il 
ne  pouvait  persuader  à  une  femme  insensée 
qu'il  n'avait  conservée  à  Job,  après  lui  avoir 
ravi  tous  ses  autres  biens,  que  dans  le  but  de 
s'en  faire  un  instrument  puissant  pour  mieux 
tromper  son  mari.  Job  déclare  donc  ouverte- 
ment qu'il  ne  peut  prier  personne  de  lui  ôter 
la  vie,  indiquant  clairement  que,  s'il  ne  le 
peut  pas,  c'est  que  la  justice  le  lui  défend.  En 
effet,  un  homme  juste  ne  peut  pas  ce  qui  ne 
peut  pas  se  faire  justement  ;  pour  cela  il  lui 
faudrait  d'abord  se  dépouiller  de  la  justice, 
afin  que  ce  qu'il  ne  pouvait  pas  comme 
homme  juste,  il  le  pût  comme  pécheur.  Il 
s'écrie  donc  :  «  Plaise  à  Dieu  que  je  puisse  me 
«  tuer  moi-même  !  »  c'est  comme  s'il  eût  dit  : 
Plaise  à  Dieu  que  cela  soit  juste,  car  un 
homme  juste  pourrait  se  le  permettre  1  De- 
mander de  pouvoir  ce  qu'il  ne  pourrait  que 
comme  pécheur  ,  ce  serait  désirer  pour  lui- 
même  l'injustice.  Ce  qu'il  voudrait,  c'est  que 
cela  fût  juste,  et  comme  cette  action  ne  peut 
pas  être  juste,  cet  homme  juste  n'a  pu  faire 
ce  qui  n'est  possible  qu'à  l'injustice.  Il  suit 
de  là  qu'il  est  permis  à  un  homme  juste 
de  désirer  la  mort,  quand  la  vie  lui  devient 
trop  amère  ;  et  si  Dieu  refuse  d'exaucer  sa 
prière,  la  justice  demande  qu'il  supporte 
avec  patience  toutes  les  amertumes  dont  il  est 
abreuvé.  De  même,  il  est  permis  à  un  homme 
juste  de  désirer  la  vie,  quand  il  est  menacé 
d'une  mort  cruelle;  mais  quand  il  voit  qu'elle 
lui  est  refusée  ,il  doit  s'appliquer  ces  paroles 
que  le  Sauveur  a  prononcées  au  moment 
où  il  nous  personniflait  en  lui  :  «  Mais  qu'il 
0  arrive,  non  pas  comme  je  le  veux,  mais 
«  comme  vous  le  voulez,  ô  mon  Père  '  !  » 
Or  ,  ces  paroles  peuvent  s'appliquer  aux 
hommes  qui  persécutent  pour  amener  à  faire 
le  mal,  et  non  aux  hommes  qui  aiment 
pour  mettre  à  même  de  jouir  de  tous  les 
biens  ;  en  d'autres  termes  ,  elles  s'appli- 
quent à  ceux  qui  souffrent  persécution 
|)0ur  la  justice,  et  non  à  ceux  qui  se  persé- 

'  Malt,  x.vvi.  M. 


cutent  eux-mêmes,  à  cause  de  leur  propre 
injustice. 

XXXVI.  Quant  à  ce  vieillard,  nommé  Razias, 
dont  ils  empruntent  l'histoire  au  livre  des 
Macchabées  ',  et  sur  les  traces  duquel  ils  se  flat- 
tent de  marcher,  parce  qu'en  effet  ils  ne  peu- 
vent trouver  d'autres  exemples  pour  justifier 
leur  crime,  je  déclare  qu'il  aurait  dû  imiter  la 
conduite  de  ces  sept  frères  que  le  même  livre 
des  Macchabées  '  nous  montre  marchant  no- 
blement à  la  mort,  guidés  et  enflammés  par 
les  chaleureuses  exhortations  de  leur  mère. 
Tombé  entre  les  mains  de  ses  ennemis,  Razias 
devait,  tout  en  restant  fermement  attaché  à  la 
loi  de  son  Dieu,  accepter  tous  les  tourments 
auxquels  il  serait  condamné,  supporter  coura- 
geusement ses  souffrances  et  prendre  patience 
au  sein  de  ses  profondes  humiliations.  Mais  ne 
pouvant  supporter  la  honte  de  se  voir  tombé 
entre  les  mains  de  ses  ennemis,  il  laissa  à  la 
postérité  un  exemple,  non  pas  de  sagesse,  mais 
de  folie  ;  un  exemple  proposé  à  l'imitation,  non 
pas  des  martyrs  de  Jésus-Christ,  mais  des  Cir- 
concellions,  disciples  de  Donat.  Toutefois,  en 
portant  sur  ces  faits  un  examen  plus  attentif,  il 
sera  facile  de  se  convaincre  que  votre  cause  est 
toute  différente  de  la  sienne.  En  effet,  puis- 
qu'il était  tombé  entre  les  mains  de  ses  bour- 
reaux, il  n'était  plus  libre  de  pi'endre  la  fuite  ; 
voilà  pourquoi  il  se  frappe  de  son  glaive,  et 
comme  il  sent  que  le  coup  n'est  pas  mortel,  il 
se  précipite  du  haut  de  lamuraille.  Cette  fois, 
il  est  convaincu  qu'il  ne  peut  plus  vivre,  mais 
comme  il  respire  encore,  il  s'élance,  par  un 
dernier  effort,  vers  une  pierre  qu'il  aperçoit 
à  distance;  là,  de  ses  deux  mains  il  s'arrache 
les  entrailles,  les  jette  autour  de  lui  et  meurt; 
la  foule,  à  ce  moment,  l'enveloppait  de  toute 
part;  eût-il  pu  vivre  encore,  qu'il  n'aurait 
point  échappé  à  la  fureur  de  ses  bourreaux. 
Il  n'en  est  pas  de  même  pour  vous;  d'abord, 
vous  refusez  d'entendre  cette  parole  du  Sei- 
gneur :  «  Fuyez»  ;  ensuite,  vous  n'imitez  pas 
Razias  qui  aurait  voulu  fuir,  mais  qui  ne  l'a 
pas  pu;  d'où  l'on  doit  conclure  que  vous  ne 
reconnaissez  la  nécessité  ni  d'obéir  au  pré- 
cepte du  Sauveur,  ni  d'imiter  l'exemple  de 
Razias,  Il  y  a  plus  encore,  car  d'après  vos 
propres  principes,  Razias  lui-même  ne  doit-il 
pas  être  condamné?  Citant  ces  paroles  de 
l'Evangile  :  «  L'esprit  est  prompt,  mais  la  chair 
«  est  faible  »,  vous  avouez  que  si,  pouren  finir 

■  11  .Mach.  XIV.  11.  —  •'  kl.  VII. 


662 


KÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


plus  rapidement,  vous  vous  jetez  dans  les 
flammes,  c'est  parce  que  vous  vous  sentez  trop 
faibles  pour  supporter  les  tourments  que  vous 
infligeraient  vos  ennemis,  si  vous  veniez  à 
tomber  entre  leurs  mains.  Et  voici  un  prêtre 
Israélite,  qui  se  frappe  avec  le  glaive,  qui, 
après  cette  première  blessure,  s'élance  vers  la 
muraille,  s'y  précipite  tête  baissée,  peut  encore 
courir  vers  la  pierre,  s'y  tient  debout,  saisit 
ses  entrailles,  les  arrache  et  les  disperse;  si 
l'on  peut  dire  de  lui  que  l'esprit  est  prompt, 
peut-on  dire  également  que  la  chair  est  faible, 
quand  on  le  voit  faire  des  choses  qui  suppo- 
sent une  force  incroyable?  Vous  devriez  donc 
réprouver  son  action,  puisque  la  fermeté  qu'il 
y  déi)loie  est  l'évidente  condamnation  de  votre 
prétendue  faiblesse.  Si,  pouvant  fuir,  il  s'y 
était  refusé;  s'il  avait  formé  un  bûcher  dans 
sa  maison,  et  qu'au  moment  où  ses  ennemis 
allaient  fondre  sur  lui  il  eût  allumé  l'incendie 
et  se  fût  réduit  en  cendres  lui  et  toute  sa  de- 
meure, vous  pourriez  alors  le  choisir  pour 
votre  modèle,  mais  il  se  fût  rendu  digne  des 
plus  terribles  châtiments.  N'oublions  pas  que 
toute  fuite  lui  était  impossible,  et  c'est  là  ce 
qui  l'excuse  quelque  peu  dans  l'effusion  de 
son  sang  ;  la  mort  devenait  pour  lui  absolu- 
ment inévitable  :  s'il  ne  se  la  donnait  pas  de  sa 
propre  main,  il  la  recevrait  infaiUiblement  de 
la  main  de  ses  bourreaux. 

XXXVII.  Mais  Razias  est  loué  dans  les  saintes 
Ecritures.  Pourquoi  est-il  loué?  Parce  qu'il 
aima  sa  cité.  Il  put  aimer  charnellement  cette 
cité  de  la  Jérusalem  terrestre,  qui  est  esclave 
ainsi  que  ses  enfants;  mais  il  n'aima  point  cette 
cité  céleste,  laquelle  est  libre  et  notre  mère 
à  tous.  11  fut  loué,  parce  qu'il  conserva  la 
continencedansle  Judaïsme;  or,  l'Apôtre  nous 
déclare  que  ces  vertus  judaïques  n'étaient 
rien  en  comparaison  de  la  justice  chrétienne'. 
Il  fut  loué,  parce  qu'il  était  ai»pelé  le  père  des 
Juifs  ;  mais  que  devient  cette  gloire  en  face 
de  cette  impuissance  où  il  se  trouve  de  sup- 
jjorter  ses  humiliations,  et  ijui  le  porte  à  pré- 
férer la  mort  plutôt  que  de  tomber  au  pouvoir 
de  ses  ennemis?  Il  est  dit  qu'il  choisit  un 
noble  trépas  ;  il  eût  mieux  valu  une  mort 
plus  humble,  qui  du  moins  lui  eût  été  utile. 
Tous  ces  titres  d'éloge  sont  ordinairement 
décernés  par  les  histoires  païennes,  pour 
louer,  non  pas  les  martyrs  de  Jésus-Christ, 
mais  les  grands  hommes  du  siècle.  Il  est  dit 

•  Philip,  m,  8. 


que  du  haut  de  la  muraille  il  se  précipita 
courageusement  sur  la  foule  ;  je  ne  dis  pas 
non  plus  que  ce  fut  là  l'inspiration  d'un 
désespoir  féminin.  Il  est  vrai  que  vous  éprou- 
vez pour  ce  fait  une  telle  admiration,  que  vous 
apprenez  à  vos  femmes  à  l'imiter  ;  du  moins, 
je  dis  que,  quand  elles  vous  obéissent,  elles 
agissent  en  hommes  et  non  point  en  femmes; 
ce  qui  n'empêche  pas  que  leur  prétendu  hé- 
roïsme reste  pour  elles  sans  aucune  utilité, 
parce  qu'elles  ne  font  preuve  d'aucune  fidélité 
à  la  loi.  Il  est  dit  enfin  que  Razias  invoqua  le 
Dominateur  de  la  vie  et  de  l'esprit,  le  priant 
de  lui  rendre  et  la  vie  et  l'esprit;  mais  dans 
cette  demande  il  n'y  a  rien  qui  ne  soit  com- 
mun aux  bons  et  aux  méchants.  En  effet.  Dieu 
rendra  la  vie  et  l'esprit  aux  méchants  eux- 
mêmes  ,  non  pas  pour  ressusciter  à  la  vie 
éternelle,  mais  pour  ressusciter  à  l'éternelle 
damnation.  Ainsi  donc  Razias  fut  loué  à  cause 
de  son  attachement  à  la  cité,  à  cause  de  sa  bonne 
renommée,  parce  qu'il  était  appelé  le  père  des 
Juifs,  et  parce  qu'il  avait  conservé  la  conti- 
nence dans  le  Judaïsme.  Quant  à  sa  mort,  la 
sainte  Ecriture  nous  la  présente  comme  de- 
vant être  plutôt  admirée  qu'imitée.  Or,  selon 
l'avertissement  de  l'Apôtre,  nous  devons  faire 
l'épreuve  de  tout,  conserver  ce  qui  est  bien 
et  nous  abstenir  de  toute  apparence  du  mal', 
XXXMII.  Il  est  vrai  que  les  Juifs  ne  placent 
pas  le  livre  des  Macchabées  au  rang  des  livres 
canoniques,  comme  la  loi,  les  Prophètes  et 
les  Psaumes,  auxquels  le  Sauveur  a  rendu 
témoignage  d'une  manière  explicite,  quand  il 
a  dit  :  «  Il  fallait  que  fût  accompli  tout  ce  qui 
«  a  été  écrit  de  moi  dans  la  loi,  dans  les  Pro- 
«  phètes  et  dans  les  Psaumes*».  Cependant,  ce 
même  livre  des  Macchabées  a  été  reçu  dans  le 
canon  de  l'Eglise  et  pour  l'utilité  des  chré- 
tiens, pourvu  que  la  prudence  en  dirige  la 
lecture  ou  l'interprétation  ;  on  peut  surtout 
méditer  avec  fruit  l'exemple  de  ces  Maccha- 
bées, qui  ont  préféré  souffrir  toutes  les  hor- 
reurs du  martyre,  plutôt  que  d'apostasier  la 
loi  du  Seigneur.  Le  peuple  chrétien  peut  y 
trouver  la  preuve  que  les  souffrances  de  cette 
vie  ne  sont  rien  en  comparaison  de  la  gloire 
future  qui  attend  au  ciel  ceux  qui  sauront 
s'appliquer  les  souffrances  infinies  du  Sau- 
veur ;  comment  en  douter,  quand  on  voit  des 
hommes,  pour  qui  Jésus-Christ  n'était  point 
encore  descendu  sur  la  terre ,   souffiir   les 

'  I  Thess.  V,  21,  22.  —  '■  Luc,  XXIV.  11. 


F.IVRE  I.  —  LES  DEUX  LETTRES  DE  GAl'DENTIUS. 


663 


plus  grandes  douleurs  en  faveur  d'une  loi 
que  Dieu  leur  avait  donnée  par  l'organe  de 
son  serviteur?  L'histoire  même  de  Razias  ne 
peut  que  profiler  au  lecteur,  non-seulement 
en  ce  sens  qu'elle  exige  et  développe  la  recti- 
tude du  jugement,  mais  surtout  parce  que  le 
cœur  humain,  et  spécialement  le  cœur  d'un 
chrétien,  peut  juger  de  tout  ce  qu'une  charité 
ardente  peut  souffrir  de  la  part  de  ses  enne- 
mis, quand  on  voit  ce  vieillard  se  livrer  à  un 
tel  héroïsme  de  souffrances  par  la  seule  crainte 
de  l'humiliation.  Or,  l'ardeur  de  la  charité  est 
descendue  en  nous  des  hauteurs  de  la  grâce 
divine,  tandis  que  la  crainte  de  l'humiliation 
a  pour  principe  l'amour  de  la  louange;  il  suit 
de  là  que,  dans  le  premier  cas,  on  combat 
par  la  patience,  tandis  que  dans  le  second 
on  pèche  par  impatience.  Quand  donc  nous 
voyons  l'Ecriture  faire  l'éloge  de  certains 
hommes,  nous  ne  devons  pas  tout  d'abord  y 
donner  une  approbation  aveugle,  mais  user 
de  discernement  et  rious  en  rapporter^  non 
pas  à  notre  propre  jugement,  mais  à  l'autorité 
des  divines  Ecritures.  En  effet,  de  ce  que  tel 
homme  soit  loué,  nous  ne  devons  pas  toujours 
en  conclure  que  nous  pouvons  tout  imiter  ou 
tout  louer  en  lui,  car  il  peut  se  faire  que  telle 
de  ses  actions  ne  soit  pas  bonne  ou  qu'elle 
ne  convienne  plus  au  temps  présent.  Quant 
aux  actions  qui  pouvaient  être  bonnes,  mais 
qui  ont  cessé  de  l'être  à  raison  des  circons- 
tances, il  est  inutile  de  nous  y  arrêter  davan- 
tage, car  il  ne  s'agit  entre  nous  que  du  suicide, 
et  même  du  suicide  commis  par  un  homme 
à  qui  l'on  permet,  ou  plutôt  à  qui  Ton  com- 
mando de  conserver  son  existence  ;  or,  le  sui- 
cide a  toujours  été  rangé  parmi  les  actions 
qui  ne  peuvent  et  n'ont  jamais  pu  être  regar- 
dées comme  bonnes  ;  nous  l'avons  suffisam- 
ment démontré. 

XXXiX.  Dès  lors,  de  quelque  manière  que 
vous  envisagiez  les  éloges  accordés  à  Razias 
pour  la  sainteté  de  sa  vie,  toujours  est-il  que 
la  sagesse  ne  loue  |ias  sa  mort,  parce  qu'il 
n'y  a  pas  fait  preuve  de  la  patience  qui  sied  si 
bien  aux  serviteurs  de  Dieu.  On  pourrait  plu- 
tôt lui  appliquer  cette  parole  de  la  Sagesse, 
parole  de  blâme  et  non  pas  de  louange  : 
»  Malheur  à  ceux  (jui  ont  |)erdu  patience  '  1  » 
Si  vous  admettez  en  pi'incipo  que,  du  moment 
qu'un  homme  est  loué,  tontes  ses  actions  |jeu- 
vent  être  proposées  comme  modèles,  ne  de- 

■  Eccli.  11,  16. 


vriez-vous  pas  conclure  que  Razias  est  supé- 
rieur à  David  ?  Pourquoi  donc  l'adultère  et 
l'homicide  commis  par  David,  loin  d'être  pro- 
posés comme  modèles  pour  tout  homme  de 
bien,  inspirent-ils  une  profonde  horreur? Est- 
ce  que  vous  placez  Razias  au-dessus  de  Salo- 
mon  ?  Et  cependant  oseriez  -vous  nous  proposer 
comme  modèle  à  imiter  là  conduite  de  Salo- 
mon  avec  ces  femmes  perverses  dont  il  a  subi 
les  honteuses  séductions  jusqu'à  élever  pour 
elles  des  temples  aux  faux  dieux  '  ?  Est-ce  que 
vous  placez  Razias  au-dessus  de  saint  Pierre, 
à  qui  celte  réponse  :  «  Vous  êtes  le  Christ,  Fils 
«  de  Dieu  »,  a  mérité  de  la  part  du  Seigneur 
des  éloges  si  éclatants,  qu'il  obtint  de  lui 
les  clefs  du  royaume  des  cieux?  Cependant 
vous  n'oserez  pas  le  proposer  à  notre  imita- 
tion, au  moment  où  il  s'attire  ce  sanglant 
reproche  :  «  Arrière,  Salan,  car  ce  ne  sont 
«  pas  les  choses  de  Dieu ,  mais  celles  des 
«hommes  que  tu  goûtes  *».  Passant  sous 
silence  les  reproches  formels  adressés  par 
l'Ecriture  sainte  à  certains  hommes  qu'elle 
loue  sous  d'autres  rapjiorts  ;  me  bornant 
exclusivement  à  des  faits  que  l'Ecriture  nous 
raconte,  sans  les  apprécier  ni  en  bien  ni  en 
mal,  comme  si  elle  nous  eût  laissé  à  nous- 
mêmes  le  soin  de  les  apprécier  ;  est-ce  que 
vous  placerez  Razias  au-dessus  de  Noé  ?  Et 
cependant  quel  homme  sobre  félicitera  Noé 
de  l'état  d'ivresse  dans  lequel  il  s'est  trouvé*? 
Placerez- vous  Razias  au-dessus  du  patriarche 
Juda?  Cependant  est-il  possible  de  l'approu- 
ver dans  la  fornication  dont  il  se  rendit  cou- 
pable, non  pas  précisément  avec  sa  belle-fille, 
dont  il  ignorait  pour  le  moment  la  qualité, 
mais  avec  celle  qu'il  regardait  comme  une 
concubine  ordinaire  '?  Placerez-vous  Razias 
au-dessus  de  Samson?  Et  cependant  oserez- 
vous  louer  ce  dernier  de  s'être  laissé  prendre 
aux  caresses  d'une  femme,  jusqu'à  perdre 
avec  ses  cheveux  le  secret  de  la  force  mysté- 
rieuse dont  il  était  revêtu  ?  Quant  à  la  mort 
qu'il  se  donna  à  lui-même,  en  s'écrasant  avec 
ses  ennemis  sous  les  ruines  d'une  maison 
qu'il  avait  secouée  jusque  dans  ses  fonde- 
ments, n'oubliez  j^as  (pie  la  mort  était  devenue 
pour  lui  absolument  inévitable,  car  il  était 
condamné  à  périr  bientôt  de  la  main  de  ses 
emiemis  ^  Du  reste,  en  agissant  ainsi,  il  ne 
lit  (ju'obéir  à  l'inspiration  de  Dieu,  qui   se 

'  III  Hois,  Al.  _  '  Mail.  .ïvi,  17-23.  —   '  Gen.  ix,  21.   —  '  Ibid. 
xxxym.  —  '  Juge.s,  .\vi. 


664 


RÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


servit  de  lui  comme  d'un  instrument  pour 
accomplir  ses  desseins,  et  réaliser  ce  que 
Sainson,  abandonné  à  lui-même,  aurait  été 
impuissant  à  accomplir.  De  même,  nous 
voyons  Abraham  parfaitement  résolu  à  im- 
moler son  fils;  un  tel  acte,  dès  lors  que  Dieu 
le  commandait,  était  une  preuve  d'obéissance 
héroïque  ;  en  dehors  de  tout  ordre  de  Dieu,  il 
eût  été  un  crime  et  une  folie. 

XL.  Nourri  de  ces  divines  Ecritures,  saint 
Cypricn  nous  dit  dans  sa  confession  de  foi  : 
«  Que  personne  ne  se  présente  pour  renverser 
8  la  règle  '».  Mesurez  donc  la  grandeur  du 
mal  que  vous  faites  en  voulant  vous  tuer, 
vous  qui  n'avez  aucune  règle,  et  qui  ne  trou- 
verez jamais  une  excuse  dans  le  vain  pré- 
texte de  vous  présenter  comme  modèles  à 
ceux  qui  désirent  vous  imiter  ou  vous  ad- 
mirer. Celui  que  vous  appelez  votre  Sauveur, 
vous  ordonne  de  prendre  la  fuite,  et  votre 
persécuteur  vous  en  fournit  tous  les  moyens. 
En  vous  obstinant  à  périr  dans  les  flammes, 
à  quoi  donc  obéissez-vous,  si  ce  n'est  à  votre 
fureur?  Et  cependant  vous  dites  :  «N'est-ce 
a  pas  là  cette  persécution  qui  a  entraîné  la 
B  mort  de  tant  de  milliers  d'innocents  ?  » 
Montrez  donc  comment  vous  pouvez  être  in- 
nocents, vous  qui  divisez  le  Christ  et  vous 
suicidez.  Montrez  comment  on  vous  entraîne 
à  la  mort,  vous  dont  la  fuite  vous  est  comman- 
dée par  Dieu  et  permise  par  les  hommes. 
Montrez  comment  vous  avez  besoin  des  flam- 
mes pour  arracher  vos  âmes  à  la  contagion, 
vous  qui  les  souillez  indignement  par  le 
sacrilège  et  par  le  sacrifice  que  vous  faites 
de  vous-mêmes  au  démon.  Interrogez  le 
Christ,  il  vous  ordonne  de  fuir  ;  interrogez  le 
tribun,  il  vous  permet  de  fuir.  Si  vous  pouviez 
inlerrogerRazias  lui-même,  il  vousrépondrait: 
Pour  moi,  je  ne  pouvais  ni'échapper  par  la 
fuite.  Il  ne  vous  reste  donc  ni  Jésus-Christ 
pour  Sauveur,  ni  le  tribun  pour  persécuteur, 
ni  Razias  pour  modèle. 

XLI.  Pour  justifier  ceux  d'entre  vous  qui  se 
donne  nt  la  mort,  vous  ajoutez  que  ce  n'est  pas 
en  vain  qu'ils  sont  saisis  de  crainte  ;  car  de  tous 
ceux  qui  tombent  entre  nos  mains,  aucun  ne 
saurait  échapper.  Et  pourquoi  donc  s'échap- 
perait-il, je  vous  prie?  Si  c'est  la  mort  que 
vous  craigiiez  en  tombant  entre  nos  mains, 
pourquoi  donc  vous  la  donnez-vous  à  vous- 

'  Actes  du  martyre  de  saint  Cyprien,  commenvaDt  par  ces  mots  : 
Soub  l'empereur  Valérien. 


mêmes?  Mais  il  est  évident  que  ce  n'est  pas 
de  la  mort  que  vous  parlez.  Vous  connaissez 
si  bien  le  désir  que  nous  avons  de  vous  voir 
vivre,  que  vous  vous  plaisez  à  nous  effrayer 
par  vos  continuelles  menaces  de  suicide.  Si 
vous  parlez  de  notre  communion,  plût  à  Dieu 
qu'il  fût  vrai  qu'aucun  de  vous  ne  nous 
échappe,  quand  il  tombe  entre  nos  mains! 
Quel  bonheur  pour  eux  de  ne  pas  échapper  à 
la  communion  qui  leur  est  offerte  par  les  ca- 
tholiques, et  d'écliapper  ainsi  à  la  damnation 
qui  leur  est  préparée  par  les  hérétiques!  Mais 
vos  affirmations  ne  sont,  hélas  !  que  d'impu- 
dents mensonges;  j'en  prends  à  témoin  votre 
Emérite  qui  a  pris  part  à  une  de  nos  assem- 
blées dans  l'église,  mais  qu'il  a  été  plus  facile 
de  convaincre  de  la  vérité,  que  de  ramener  à 
l'unité  catholique.  On  pourrait  en  citer  d'au- 
tres, qui  n'ont  pas  une  réputation  aussi  bril- 
lante, mais  qui  font  preuve  d'une  égale  folie. 
Combien  qui  poussentlavanité  jusqu'au  point 
de  rougir  indignement,  à  la  seule  pensée 
qu'on  pourra  les  accuser  d'inconstance,  et  qui, 
malgré  la  connaissance  certaine  de  la  vérité, 
n'osent  entrer  avec  nous  dans  la  communion 
de  l'unité  catholique  !  «  Mais»,  avez-vous  dit, 
«  de  tous  ceux  qui  tombent  entre  leurs  mains, 
«  aucun  ne  saurait  échapper  »  ;  vous  suppo- 
sez donc  qu'un  très-petit  nombre  résistent 
obstinément  à  l'évidence  de  la  vérité,  et  n'o- 
sent afficher  leur  séparation?  Quelle  plus 
grave  injure  pouviez-vous  faire  à  Emérite, 
qui  a  ainsi  perdu  pour  vous  le  mérite  de  l'en- 
durcissement avec  lequel  il  s'est  obstiné  à 
rester  dans  le  petit  nombre  de  ceux  qui  ré- 
sistent à  lavérilé?  mais  c'est  en  vain  qu'il  s'est 
obstiné,  puisque  vous  le  rangez  parmi  ceux 
qui  cachent  leur  conviction  et  leur  retour. 
Comment  nous  empêcher  de  croire  que  vous 
portez  envie  à  votre  collègue  ?  ou  si  vous  ne 
lui  portez  pas  envie,  imitez-le.  Comme  lui, 
venez  à  nous  ;  entendez  ce  que  nous  disons, 
comme  il  l'a  entendu  lui-même  ;  et  si  plus 
heureux  que  lui  vous  pouvez  répondre,  ré- 
pondez. Mais  si,  ne  pouvant  répondre,  vous 
refusez  de  communiquer  avec  nous,  retirez- 
vous,  comme  il  l'a  fait  lui-même.  11  est  sorti 
sain  et  sauf  d'entre  nos  mains.  Comment  donc 
osez-vous  dire  :  «  De  tous  ceux  qui  tombent 
«  entre  leurs  mains,  aucun  ne  saurait  s'échap- 
«  per?  »  11  n'a  pas  cru  que  tous  les  lieux  lui 
faisaient  défaut  pour  y  trouver  un  refuge  ; 
pourquoi  préparez-vous  l'incendie  pour  vous 


LIVRE  I.  —  LES  DEUX  LETTRES  DE  GAUDENTIUS. 


665 


dévorer  ?  Quand  donc  comprendrez-vous  enfin 
que  vous  n'appartenez  pas  à  Dieu,  et  que  vous 
résistez  à  ses  ordres ,  non-seulement  parce 
que  vous  subissez  l'influence  de  ce  fléau  gé- 
néral qui  vous  met  en  révolte  contre  l'unité 
de  Jésus-Christ,  mais  surtout  parce  que  vous 
ne  craignez  pas  de  mettre  le  comble  à  ce 
schisme  criminel  en  trempant  vos  mains  dans 
votre  propre  sang? 

XLII.  Texte  de  la  lettre  :  «  Comme  votre 
«  prudence  se  refusait  au  triste  rôle  d'exécu- 
«  teur,  prêtez  un  instant  l'oreille  à  mes  pa- 
0  rôles.  Autre  est  la  vérité  réelle,  autre  l'appa- 
a  rence  seule  de  la  vérité.  La  vérité  se  soutient 
«  appuyée  sur  sa  propre  force  ;  l'idole  ou  le 
«  simulacre  n'est  qu'une  invention  plus  ou 
«  moins  vraisemblable,  opposée  comme  une 
«  injure  à  la  vérité  par  la  présomption  hu- 
a  maine  ;  jamais  cependant  le  mensonge  ne 
«  pourra  préjuger  la  vérité.  J'appelle  ado- 
«  rateurs  des  idoles,  ceux  qui  ne  possèdent 
«  pas  la  vérité  ;  en  d'autres  termes,  je  regarde 
a  comme  païen,  celui  qui  se  crée  à  lui-même 
«  l'objet  de  son  culte  et  de  ses  adorations. 
«  Voilà  pourquoi  il  est  de  notoriété  publique, 
«  que  c'est  à  force  de  menaces,  de  terreurs  et 
0  de  persécutions,  que  Gabinuset  d'autres  en- 
a  core,  ont  été  contraints  de  renoncer  à  la  li- 
ce berté  de  la  nature,  et  de  se  créer  des  idoles 
«  auxquelles  ils  devaient  désormais  rendre  un 
«culte  sacrilège  et  perfide  ».  Réponse:  A 
votre  fureur ,  vous  ajoutez  le  langage  du 
blasphème,  et  vous  osez  dire  que  l'Eglise  ca- 
tholiquen'est  qu'une  pure  invention  humaine, 
quand  c'est  à  elle  que  Dieu  a  dit  :  «  Car  je  suis 
«  le  Seigneur  qui  vous  ai  établie  ;  le  Seigneur 
«est  son  nom  ».  De  même,  afin  que  nous 
sachions  que  cette  Eglise  catholique  est  ré- 
pandue sur  toute  la  terre,  le  Prophète  ajoute  : 
«  C'est  lui  aussi  qui  vous  délivre,  il  sera  ap- 
«  pelé  le  Dieu  d'Israël,  de  toute  la  terre  '  ». 
Cette  institution  qui  est  évidemment  l'œuvre 
de  Dieu,  vous  n'y  voyez  qu'une  institution 
humaine  ;  vous  ne  voyez  donc  pas  que  vous 
ne  vous  seriez  jamais  séparés  de  cette  Eglise 
à  laquelle  Dieu  a  promis  pour  empire  la  terre 
tout  entière,  si  vous  n'aviez  préféré  vous  faire 
les  disciples  d'un  maître,  qui  n'est  absolu- 
ment qu'un  homme.  Pour  nous,  nous  som- 
mes les  disciples  de  Celui  qui  a  dit  à  Abraham  : 
«  Toutes  les  nations  seront  bénies  dans  votre 
«  race  -  ».  Nous  sommes  les  disciples  de  Celui 

'  Isaie,  Liv,  5.  —  ■  Gen.  xnu,  18. 


qui  a  dit  à  son  Eglise,  comme  je  l'ai  déjà  rap- 
porté :  «  Je  suis  le  Seigneur  qui  vous  ai  éta- 
«  blie  ;  il  s'appelle  le  Seigneur,  et  celui  qui 
a  vous  délivre,  sera  appelé  le  Dieu  d'Israël,  de 
«  toute  la  terre  » .  Quand  donc  nous  restons 
unis  à  cette  Eglise  qui  embrasse  toutes  les 
nations  et  toute  la  terre,  ce  n'est  [)as  sur  une 
institution  purement  humaine  que  nous  nous 
appuyons,  mais  sur  la  promesse  et  l'insti- 
tution divines.  Et  vous,  que  suivez-vous  donc? 
comment  pouvez-vous  rompre  toute  union 
avec  cette  divine  promesse  et  cette  institution 
divine,  pour  vous  attacher  à  la  secte  de  Donat  ? 
Est-ce  un  homme  ou  bien  Dieu,  qui  vous  a 
dit  que  le  péché  de  Cécilianus  avait  sufli 
pour  priver  la  terre  des  promesses  divines 
qui  n'avaient  pu  se  perpétuer  que  dans  la 
secte  de  Donat  ?  Si  c'est  Dieu  qui  vous  a 
fait  celte  révélation,  lisez-nous-la  dans  la  loi, 
dans  les  Prophètes,  dans  les  Psaumes,  dans 
l'Evangile  et  dans  les  Lettres  apostoliques. 
Pouvez-vous  nous  procurer  la  lecture  que 
vous  n'avez  pu  nous  donner  dans  notre  con- 
férence? Si  ce  sont  les  hommes  qui  vous  l'ont 
appris,  ces  hommes  dont  il  est  dit  :  «  Ils  se 
«  sont  affermis  dans  leur  mauvais  langage  '  » , 
votre  secte  n'est  donc  plus  qu'une  institution 
humaine;  voilà  ce  que  vous  suivez,  voilà  ce 
que  vous  honorez  ,  voilà  pourquoi  vous  vous 
révoltez,  avec  une  fureur  qui  n'a  d'égale  que 
votre  folie. 

XLIII.  Quant  à  Gabinus  et  plusieurs  autres 
qui  ont  connu  cette  Eglise,  l'ont  choisie  et  y 
ont  étroitement  adhéré,  ce  qu'ils  cherchaient, 
c'était  la  promesse  divine  prédite  et  réalisée  ; 
dès  qu'ils  l'eurent  trouvée,  il  ne  virent  plus 
dans  votre  secte  qu'une  œuvre  purement  hu- 
maine pour  laquelle  c'était  folie  de  s'exposer 
à  souffrir  la  plus  légère  persécution.  En  effet, 
celui  qui,  pour  la  vérité  et  l'unité  de  Jésus- 
Christ,  renonce,  je  ne  dis  pas  seulement  à  ses 
richesses,  mais  à  sa  vie  même,  quand  cepen- 
dant il  laisse  à  d'autres  le  soin  de  la  lui  ravir, 
celui-là,  dis-je,  a  la  foi,  l'espérance,  la  charité, 
il  possède  Dieu.  Au  contraire,  quiconque, 
pour  la  secte  de  Donat,  |>erdrait  uniquement 
la  frange  de  son  vêtement,  celui-là  prouve 
qu'il  n'a  point  de  cœur.  Qu'y  a-t-il  donc  d'é- 
tonnant que  des  hommes  sages,  en  voyant 
qu'on  les  menaçait  de  la  persécution  et  de 
l'exil  pour  les  arracher  à  l'endurcissement 
pervers  de  coutumes  invétérées,  se  soient  de- 

'  Ps.  LXIII,  6. 


666 


RÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


mandé  s'ils  devaient  souffrir  tant  de  maux  en 
faveur  de  la  secte  de  Donat  et  contre  l'Eglise 
catholique,  c'est-à-dire  en  faveur  d'une  insti- 
tution purement  humaine  et  contre  l'œuvre 
évidente  du  Seigneur?  Ils  comprirent  donc 
qu'il  y  aurait  là  folie  de  leur  part,  et  recon- 
nurent que  ces  poursuites  que  vous  flétrissez 
du  nom  de  persécution,  n'étaient  pour  eux 
que  des  occasions  de  se  convertir,  et  dès  lors 
ils  réalisèrent  la  vérité  de  cette  parole  :  «Four- 
a  nissez  au  sage  l'occasion  favorable,  et  il 
0  deviendra  plus  sage  '  ».  Vous  voyez  donc 
que  c'est  folie  de  votre  part,  en  vous  adressant 
à  un  homme  chargé  par  l'empereur  de  vous 
fournir  l'occasion  de  vous  convertir,  de  lui 
dire  que  sa  prudence  devait  se  refuser  au  rôle 
d'exécuteur.  Quel  plus  beau  titre  de  gloire 
pour  un  soldat  religieux,  que  de  travailler 
avec  plus  de  zèle  à  la  conversion  des  cou- 
pables ,  que  ces  coupables  eux-mêmes  n'en 
mettent  pour  se  tromper  et  se  perdre  I 

XLIV.  Texte  de  la  lettre  :  «  Ce  n'est  pas  aux 
«  rois,  mais  aux  Prophètes,  que  le  Dieu  tout- 
ce  puissant  confia  le  soin  d'instruire  son  peuple 
«  d'Israël.  Quand  le  Sauveur  de  nos  âmes  eut 
«  résolu  de  répandre  la  semence  de  la  foi,  ce 
«  fut  des  pêcheurs  qu'il  choisit  et  non  des 
«  soldats  ».  Réponse  :  Recueillez  donc  les  en- 
seignements de  ces  saints  prophètes  et  de  ces 
illustres  pêcheurs,  et  ne  méritez  pas  que  des 
princes  très-religieux  vous  frappent  de  châti- 
ments trop  mérités.  J'ai  déjà  montré  plus 
haut  que  c'était  un  devoir  pour  le  roi  de  Ni- 
nive,  d'ordonner  à  ses  sujets  d'apaiser  le  Sei- 
gneur dont  le  courroux  leur  était  annoncé 
par  le  Prophète.  Aussi  longtemps  donc  que 
vous  n'appartiendrez  pas  à  celte  Eglise  an- 
noncée par  les  Prophètes  et  fondée  par  les 
pêcheurs,  aussi  longtemps  les  princes,  enfants 
de  l'Eglise,  pourront  légitimement  s'attribuer 
le  soin  de  venger  vos  révoltes  contre  leur 
mère.  Parmi  les  Prophètes,  ne  trouvons-nous 
pas  des  rois  ?  David,  vous  ne  l'ignorez  pas, 
fut  tout  à  la  fois  un  saint  prophète  et  un  saint 
roi.  .Ecoulez  donc  ce  roi-|)rophète,  et  vous 
n'aurez  à  craindre  le  courroux  d'aucun  roi 
véritablement  religieux  ;  écoutez-le  parlant 
du  Christ  :  «  11  régnera  d'une  mer  à  ime 
«  autre  mer,  et  d'un  fleuve  jusqu'aux  exlré- 
«  mités  de  la  terre  ^  »,  et  vous  n'aurez  plus  à 
craindre  qu'un  roi  très-chrétien  s'arme  de 
son  courroux  pour  punir  les  blasphèmes  que 

'  Prov.  IX,  9.  —  '  Ps.  LXXi,  H. 


vous  lancez  contre  cette  Eglise  qui,  réalisant 
la  prédiction  du  roi- prophète,  étend  son  em- 
pire jusqu'aux  extrémilés  de  la  terre.  Na- 
buchodonosor  n'était  point  un  prophète,  et 
cependant  nous  le  voyons  menacer  de  châti- 
ments très-sévères  tous  ceux  qui  oseraient 
blasphémer  le  Dieu  de  Sidrach,  de  Misach  et 
d'Abdenago. 

XLV.  Texte  de  la  lettre  :  «  Jamais  le  Sei- 
«  gneur  n'a  compté  sur  le  secours  de  la  milice 
«  mondaine,  car  il  peut  par  lui  seul  exercer 
«  sa  justice  contre  les  vivants  et  les  morts  ». 
Réponse  :  Dieu  n'attend  pas  le  secours  de  la 
milice  mondaine  quand  il  accorde  aux  rois, 
comme  un  bienfait,  le  soin  de  veiller  à  l'ac- 
complissement des  lois  du  Seigneur  dans  leur 
empire.  C'est  à  eux,  en  effet,  qu'il  adresse  ces 
paroles  :  a  Et  maintenant,  ô  rois,  comprenez; 
«  instruisez-vous,  vous  qui  jugez  la  terre  ; 
«  servez  le  Seigneur  dans  la  crainte  '  ».  Les 
rois  doivent  donc  comprendre  que  toute  leur 
puissance  doit  être  employée  au  service  du 
Seigneur ,  et  qu'ils  doivent  en  faire  sentir  la 
rigueur  à  ceux  qui  se  révoltent  contre  les 
ordres  de  Dieu.  Mais  c'est  surtout  contre  les 
soldats  que  vous  vous  indignez.  Eh  bien  !  du 
moment  qu'il  vous  est  démontré  parles  saintes 
Ecritures  que  le  soin  de  venger  la  profanation 
des  lois  de  Dieu  appartient  aux  rois ,  par 
qui,  dites-moi,  exerceront-ils  cette  puissance 
contre  les  Circoncellions  révoltés,  contre  leurs 
chefs  et  contre  leurs  partisans  insensés?  ne 
peuvent- ils  pas  l'exercer  par  leurs  fidèles 
soldats? 

XLVI.  Texte  de  la  lettre  :  «  Mais  ces  usur- 
«  pateurs  du  bien  d'autrui  ignorent  ces  prin- 
«  cipes  ;  ils  n'entendent  pas  ce  que  leur  dit  le 
«  Seigneur  :  Ne  désirez  point  le  bien  de  votre 
«  prochain  -  ;  ni  ce  que  proclame  l'Esprit- 
«  Saint  par  la  bouche  de  Salomon  :  Alors  les 
«  justes  s'élèveront  avec  une  grande  assurance 
a  contre  ceux  qui  les  auront  accablés  d'aftlic- 
«  fions,  et  qui  leur  auront  ravi  le  fruit  de 
a  leurs  travaux.  Les  méchants,  à  cette  vue, 
«  seront  saisis  de  trouble  et  d'une  horrible 
«  frayeur  ;  ils  seront  surpris  d'étonnement,  en 
a  voyant  tout  à  coup,  contre  leur  attente,  les 
M  justes  sauvés.  Ils  diront  eux-mêmes,  touchés 
«  de  regret,  et  jetant  des  soupirs  dans  le 
a  serrement  de  leur  cœur  :  Ce  sont  là  ceux 
a  qui  ont  été  autrefois  l'objet  de  nos  raille- 
«  ries,  et  le   but  de   nos  outrages.  Insensés 


Ps.  Il,  lu,  u. 


'  Exode,  XX.  17. 


LIVRE  I.  —  LES  DEUX  LETTRES  DE  GAUDENTIUS. 


667 


a  que  nous  étions,  leur  vie  nous  paraissait 
«  une  folie,  et  leur  mort  honteuse;  cependant 
«  les  voilà  élevés  au  rang  des  enfants  de  Dieu, 
«  et  leur  partage  est  avec  les  saints.  Nous 
«  nous  sommes  donc  égarés  de  la  voie  de  la 
«  vérité  ;  la  lumière  de  la  justice  n'a  point  lui 
«  pour  nous,  et  le  soleil  de  Tintelligence  ne 
«  s'est  point  levé  sur  nous.  Nous  nous  sommes 
«  lassés  dans  la  voie  de  l'iniquité  et  de  la  per- 
ce dition,  nous  avons  marché  dans  des  che- 
«  mins  âpres,  et  nous  avons  ignoré  la  voie  du 
a  Seigneur.  De  quoi  nous  a  servi  notre  or- 
«  gueil  ?  Qu'avons-nous  retiré  de  la  vaine  os- 
«  tentation  de  nos  richesses?  Toutes  ces  choses 
a  sont  passées  comme  une  ombre  '.  Voilà 
«  pourquoi  la  foi  nous  presse  de  mourir  avec 
«  joie  pour  le  Seigneur  dans  cette  persécu- 
«  tion  » .  Réponse  :  Reconnaissez  votre  crime, 
et  n'usurpez  point  un  nom  qui  ne  vous  ap- 
partient pas.  L'Ecriture  vient  de  nous  dire  : 
0  Alors  les  justes  s'élèveront  avec  une  grande 
«  assurance  contre  ceux  qui  les  auront  acca- 
«  blés  d'afflictions,  et  qui  leur  auront  ravi  le 
«  fruit  de  leurs  travaux  » .  Elle  ne  dit  pas  : 
Tous  ceux  qui  auront  eu  des  maux  à  souffrir; 
mais  «  les  justes  ».  Quand  le  Seigneur  a  dit  : 
«  Bienheureux  ceux  qui  souffrent  persécu- 
B  tion  »,  s'il  n'avait  pas  ajouté  :  «  pour  la  jus- 
ci  tice  »,  on  aurait  pu  croire  qu'il  désignait, 
non-seulement  ceux  qui  sont  couronnés  dans 
le  Seigneur  pour  leur  patience,  mais  encore 
ceux  qui  sont  punis  par  la  vindicte  des  lois. 
Avant  donc  de  vous  attribuer  des  paroles  qui 
ne  regardent  que  les  justes,  montrez  d'abord 
que  vous  êtes  véritablement  justes.  En  effet, 
vous  avez  desiitres  bien  puissants  à  énumérer 
à  l'appui  de  votre  justice  :  votre  séparation  de 
Jésus-Christ,  le  déchirement  des  sacrements 
de  Jésus-Christ,  l'abandon  de  la  paix  de  Jésus- 
Christ,  la  guerre  contre  les  membres  de  Jésus- 
Christ,  des  accusations  contre  l'épouse  de 
Jésus-Christ,  la  négation  des  promesses  de 
Jésus-Christ  !  Voilà  vos  principaux  titres  à  la 
justice, ceux  pour  lesquels  vous  vous  élèverez 
avec  une  grande  assurance  contre  ceux  qui 
vous  auront  accablés  d'afflictions,  et  vous  au- 
ront ravi  le  fruit  de  vos  travaux.  Et  quand 
parmi  ces  litres  à  la  justice  vous  aurez  joint 
celui  de  votre  propre  suicide,  où  trouvera- 
l-on  des  justes  qui  puissent  vous  égaler?  On 
verra  mieux  alors  combien  vos  malheurs 
ont  droit  à  la  vengeance.  Mais  sur  qui  pèsera 

'  Sag.  V,  1-9. 


cette  vengeance,  n'est-ce  pas,  de  droit,  sur 
ceux  qui  vous  auront  mis  à  mort?  Ainsi  donc, 
c'est  contre  vous-mêmes  que  vous  vous  élè- 
verez pour  tirer  vengeance  de  vous,  pour 
vous  punir  vous-mêmes.  Vous  vous  élèverez 
surtout ,  vous  qui  vous  condamnez  à  de 
cruelles  souffrances  dans  vos  fournaises  fer- 
mées avec  tant  de  soin,  aûn  que  celui  qui  vou- 
drait vous  porter  secours  ne  puisse  entrer,  et 
que  celui  qui  voudrait  échapper  ne  puisse 
sortir.  Non,  non,  ils  ne  se  lèveront  pas  avec 
une  grande  assurance  ceux  qui  se  lèveront 
avec  une  conscience  aussi  coupable.  Mais 
peut-être  allez-vous  croire  que  Dieu  vous 
pardonnera  vos  crimes,  parce  que  vous  vous 
faites  justice  à  vous-mêmes?  C'est  sans  doute 
avec  cette  fausse  conviction,  que  quelques- 
unes  de  vos  religieuses,  devenues  mères,  se 
précipitent  du  haut  des  rochers,  et  leur  sein 
entr'ouvert  révèle  tout  à  la  fois  et  le  crime 
d'homicide  et  celui  de  fornication;  elles  se 
flattent  ainsi  d'échapper  à  la  vengeance  de 
Dieu,  parce  qu'elles  se  font  justice  à  elles- 
mêmes.  Vous  pensez  également  qu'en  vous 
tuant  vous  offrez  à  Dieu  l'expiation  suffisante 
de  tous  les  crimes  que  vous  avez  commis,  de 
votre  schisme  sacrilège  et  de  votre  hérésie, 
de  vos  déprédations  contre  les  catholiques, 
que  vous  mutilez,  que  vous  privez  de  la  vue, 
que  vous  tuez  après  les  avoir  sacrilégement 
rebaptisés.  Mais  vous  êtes  dans  une  profonde 
erreur,  qui  ne  peut  être  comparée  à  l'erreur 
même  de  Judas.  Est-ce  que,  pour  mieux  nous 
convaincre  de  l'apostasie  de  vos  ancêtres,  vous 
voudriez  nous  en  donner  une  dernière  preuve 
en  imitant  la  mort  de  celui  qui  est  resté  le 
modèle  de  tous  les  traîtres  ? 
~  XLVII.  C'est  ainsi  que  vous  affirmez  aujour- 
d'hui ce  que  vous  avez  obstinément  nié  au 
sein  des  débats  de  notre  conférence.  Les  cou- 
pables avaient  avoué  leur  apostasie,  et  ce- 
pendant celui  qui  à  cette  époque  occupait  le 
premier  siège  en  Numidie ,  Secundus  de 
Tigisit,  ferma  les  yeux  sur  leur  crime,  leur 
pardonna  de  nouveau  à  Cirté,  malgré  l'évi- 
dence de  leur  trahison,  tandis  qu'à  Carthage 
il  lança  toutes  ses  foudres  contre  des  absents 
dont  les  crimes  étaient  loin  d'être  prouvés. 
Secundus  lui-même  ne  put  se  justifier  du 
crime  d'apostasie  dont  l'accusa  Purpurins  de 
Lima,  en  ces  termes:  «  Vous-même,  qu'avez- 
«  vous  fait  quand  le  procureur  et  le  tribun  vous 
«sommèrent  de  livrer  les  Ecritures?  Pour 


RÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


0  échapper  à  la  violence  n'avez-vous  pas  cédée 
«  ou  du  moins  ordonné  qu'on  leur  remît  ce 
«  qu'ils  demandaient  ?  Sans  cela,  ils  ne  vous 
a  auraient  pas  aussi  facilement  relâché  » .  Dans 
une  lettre  adressée  à  Mensurius,  et  dont  vous 
nous  avez  donné  lecture,  Secundus  lui-même 
avoue  franchement  que  les  persécuteurs 
dont  parle  Purpurins  se  présentèrent  au  nom 
du  procureur  et  du  tribun,  et  le  sommèrent 
de  livrer  les  Ecritures,  mais  qu'il  s'était  con- 
tenté de  leur  répondre  :  «  Je  suis  chrétien  et 
a  évêque,  et  non  un  apostat  «  ;  en  conséquence, 
il  s'était  refusé  à  livrer  quoi  que  ce  fût.  Et 
vous  voulez  que  nous  croyions  à  sa  parole, 
quand  vous-mêmes  vous  regardez  comme  une 
chose  absolument  incroyable,  que  dans  un 
temps  de  persécution,  un  évoque  poursuivi 
pour  être  forcé  à  livrer  les  saintes  Ecritures 
ait  été  relâché  sans  avoir  rien  donné  ?  Ne  pré- 
tendiez-vous  pas  que,  dans  un  temps  de  per- 
sécution, il  était  impossible  d'admettre  que 
des  évêques  se  fussent  réunis  à  Cirté  pour 
consacrer  un  évêque  ?  Si  la  persécution  était 
aussi  furieuse  que  vous  voudriez  le  faire 
croire,  comment  donc  un  évêque  saisi  pour 
livrer  les  Ecritures  a-t-il  pu  être  relâché 
sans  en  livrer  aucune  ?  Et  cependant  vous 
proclamiez  bien  haut  que  la  persécution  était 
des  plus  cruelles,  que  douze  évêques  n'avaient 
pu  se  réunir  en  concile  pour  ordonner  un 
autre  évêque,  pas  même  pour  transcrire  les 
actes  constatant  qu'ils  s'étaient  pardonné  ré- 
ciproquement leur  apostasie  et,  pour  assurer 
la  paix  de  l'Eglise,  avaient  remis  à  Dieu  le 
soin  de  la  vengeance.  A  vous  en  croire,  la  per- 
sécution était  telle,  que  jamais  il  n'y  en  avait 
eu  d'aussi  ardente,  puisqu'il  ne  restait  aucun 
lieu  où  vous  pussiez  fuiret  vous  cacher  ;  et  ce- 
pendant vous  vous  réunissiez  en  concile,  vous 
ordonniez  des  évêques  en  remplacement  de 
ceux  qui  s'étaient  jetés  dans  les  flammes,  et 
pour  leur  succéder  vous  choisissiez  des 
hommes  capables  de  les  imiter.  C'est  aussi  à 
cette  même  époque  d'ardente  persécution  que 
vous  avez  pu  vous  rassembler  au  nombre  de 
plus  de  trente,  parmi  lesquels  se  trouvait  Péti- 
lianus,  qui  ne  cessait  de  répéter  que  dans  ce 
temps  de  persécution  on  ne  pouvait  même  se 
réunir  au  nombre  de  douze. 

XLVIII.  Or,  dans  ce  concile,  vous  avez 
décrété  que  «  ceux  qui  ont  communiqué 
«  avec  nous  par  force,  évêques  ou  prêtres, 
n  pourvu  qu'ils  n'aient  pas  offert  le  sacrifice 


«  ou  qu'ils  n'aient  pas  annoncé  la  parole  de 
«  Dieu  dans  l'assemblée  du  peuple,  seront 
«jugés  dignes  de  pardon  et  réintégrés  dans 
B  tous  les  honneurs  de  leur  rang».  C'est  ainsi 
que,  par  ce  décret,  vous  annulez  radicalement 
toute  la  puissance  de  vos  calomnies.  En  effet, 
comment  osez-vous  soutenir  que  ceux  qui  jus- 
que-là n'étaient  pas  traditeurs,  le  sont  devenus 
par  le  fait  seul  de  leur  communion  avec  nous, 
et  qu'ils  nous  ont  ainsi  communiqué  la  souil- 
lure qu'ils  avaient  eux-mêmes  contractée  en 
livrant  les  livres  ecclésiastiques  par  crainte 
des  mauvais  traitements  dont  les  menaçaient 
des  puissances  impies?  Pourquoi  donc  absol- 
vez-vous aujourd'hui  ceux  que  vous  savez 
avoir  communiqué  avec  nous,  pourvu  que 
vous  sachiez  que  c'est  malgré  eux,  pourvu 
aussi  qu'ils  n'aient  point  offert  le  sacrifice  et 
qu'ils  n'aient  adressé  au  peuple  aucun  dis- 
cours ?  Est-ce  que  ceux  qui,  sous  le  coup  de 
la  terreur  qu'inspiraient  ces  supplices,  les 
plus  horribles  que  vous  ayez  éprouvés,  ont 
les  premiers  livré  les  manuscrits  sacrés,  ne  les 
ont  pas  livrés  malgré  eux  ?  ou  bien  est-ce  eux 
seuls  qui  ont  offert  le  sacrifice,  ou  prêché 
devant  le  peuple?  Si  donc  vous  pouvez  par- 
donnera ceux  que  vous  accusez  injustement 
de  trahison  pour  avoir  communiqué  avec 
nous,  pourvu  qu'ils  aient  agi  sous  l'impulsion 
de  la  violence  ;  concluez  que  vos  ancêtres  pou- 
vaient parfaitement  pardonner  à  ceux  qui  n'é- 
taient devenus  apostats  que  par  crainte  de  tor- 
tures mille  fois  plus  cruelles  encore.  D'un  autre 
côlé,  s'ils  ont  condamné  des  accusés  pendant 
leur  absence  et  sans  les  entendre,  c'est  qu'ils 
y  ont  été  contraints  par  la  faction  des  ennemis 
de  Cécilianus,  et  ils  ont  ainsi  réalisé  cette 
parole  de  l'Apôtre  :  «  En  jugeant  votre  frère, 
«  vous  vous  condamnez  vous-même,  car  vous 
«  faites  ce  que  vous  coudauuiez  '  ». 

XLIX.  Si  donc  les  Donatistes  ont  toujours 
aimé  à  se  suicider  eux-mêmes  ;  si  dès  le  com- 
jnencemeut  ils  ont  été  des  traîtres,  pourquoi 
s'étonner  qu'ils  aient  inspiré  à  leur  postérité 
un  violent  amour  pour  le  genre  de  mort  du 
modèle  de  tous  les  traîtres  -  ?  Cependant,  pour 
empêcher  qu'on  ne  trouvât  entre  eux  et  lui 
une  ressemblance  trop  frappante,  rarement 
ils  ont  employé  la  strangulation.  Mais  peu 
importe  la  forme  en  elle-même.  En  effet,  celui 
qui  inspira  au  traître  Judas  la  pensée  de  se 
pendre,  c'est  celui  qui,  à  différentes  reprises; 

'  Roin.  il,  I.  —  '  Mail,  xxvii,  5. 


LIVHE  I.  —  LES  DEUX  LETTRES  DE  GAUDENTIUS. 


069 


jeta  dans  l'eau  et  dans  le  feu  ce  malheureux 
enfant  que  le  Sauveur  daigna  guérir  '  ;  celui 
qui  précipita  dans  la  mer  tout  un  troupeau 
de  pourceaux';  celui  qui  suggéra  au  Seigneui 
l'audacieuse  présomption  de  se  précipiter  du 
haut  du  temple  ^  Peu  importe  donc  les  diffé- 
rents genres  de  mort  dans  lesquels  vous 
vous  précipitez  ;  il  est  toujours  vrai  de  dire 
qu'en  vous  tuant  ainsi  sous  l'inspiration  du 
démon,  vous  marchez  sur  les  traces  du  traître 
Judas.  Admettons  même  que  vous  ne  soyez 
pas  des  traîtres  ;  ne  suffit-il  pas  de  constater 
que,  dociles  aux  leçons  criminelles  que  vous 
avez  reçues  de  ceux  qui  ont  apostasie  et  formé 
ce  schisme  au  sein  duquel  vous  persévérez, 
vous  n'imitez  que  trop  fidèlement  le  triste 
exemple  laissé  par  le  traître  Judas  ?  Voilà 
donc  avec  quelle  justice  vous  vous  élèverez 
contre  ceux  qui  vous  auront  accablés  d'afflic- 
tions :  si  votre  mort  doit  être  vengée,  c'est 
contre  vous-mêmes  que  se  tournera  cette  trop 
juste  vengeance. 

L.  Quels  sont  donc  les  travaux  dont  vous 
vous  plaignez  que  les  fruits  vous  soient  ravis? 
Quand  vos  Eglises  quittent  le  schisme  pour 
embrasser  la  foi  catholique,  si  elles  conservent 
leurs  richesses,  pouvez-vous  dire  que  ce  soit 
une  injustice  ?  Du  moment  que  ces  Eglises  se 
réunissent  à  nous,  prétendre  que  vous  pou- 
vez conserver  leur  fortune,  ce  serait  sans  au- 
cun doute  vouloir  vous  emparer  du  bien  d'au- 
trui.  Or,  notre  mère,  l'Eglise  catholique,  vous 
adresse  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  «  Je  ne  cherche 
«  pas  ce  qui  vous  appartient,  c'est  vous-mêmes 
a  que  je  cherche  *  ».  Comment  donc  ne  voyez- 
vous  pas  que  vous  vous  mettez  en  contradic- 
tion avec  vous-mêmes,  quand  vous  nous  adres- 
sez tout  à  la  fois  le  double  reproche  d'ambi- 
tionner vos  richesses  et  d'user  de  violence 
pour  vous  faire  entrer  dans  nos  rangs  ?  En 
effet,  si  nous  usons  de  violence  pour  vous  asso- 
cier à  nous,  comment  pouvez-vous  dire  que 
nous  désirons  vos  richesses,  puisque  vous 
avez  le  droit  de  les  conserver  par  le  fait  seul 
que  vous  vous  mettez  en  communion  avec 
nous?  b'un  autre  côté,  si  nous  désirons  nous 
approprier  vos  richesses,  comment  expliquer 
ce  zèle  avec  lequel  nous  vous  cherchons, 
puisque  nous  perdons  ces  richesses  par  le  fait 
seul  que  vous  vous  mettez  en  communion 
avec  nous  ?  Nous  vous  l'avouons  sans  crainte, 


'  Matt.  XYll.  14. 
xn,  14. 


'  IbiH.  VIII,  32.  —  '  Ibid.  IV,  5,  6.  —  *  Il  Cor. 


notre  cupidité  s'appelle  la  charité  :  c'est  elle 
qui  nous  presse  de  vous  chercher  ;  c'est  elle 
qui  désire  vous  trouver,  vous  convertir,  vous 
associer  à  l'unité  de  Jésus-Christ,  afin  que 
nous  n'ayons  plus  à  craindre  que  vous  vous 
jetiez  tout  vivants  dans  les  flammes  de  vos 
bûchers.  Tel  est  le  feu  qui  nous  embrase,  qui 
nous  dévore  ;  non-seulement  nous  ne  dé- 
sirons pas  vos  richesses,  mais  nous  voulons 
que  vous  possédiez  les  nôtres  avec  nous. 
Soyez-en  convaincus,  venez  et  ne  vous  laissez 
point  aller  à  votre  perte  ;  ou  bien,  si  vous 
rougissez  de  venir  de  vous-mêmes,  nous  pre- 
nons pitié  de  votre  faiblesse,  afin  que  la  charité 
n'y  f)erde  rien.  Puisque  nous  voulons  vous 
avoir  parmi  nous,  pourquoi  votre  empresse- 
ment à  vous  jeter  dans  les  flammes  ?  Nous 
tenons  à  la  vie,  nous  tenons  au  salut,  nous 
tenons  à  l'unité,  à  la  vérité,  à  la  suavité  de 
Jésus-Christ  ;  et  si  vous  refusez  de  vous  pré- 
senter de  vous-mêmes  au  festin  du  père  de 
famille,  nous  vous  forçons  à  venir  vous  y 
asseoir. 

Ll.  L'objet  de  la  lutte  entre  nous,  c'est  la 
justice  et  non  pas  l'argent.  Malgré  l'assurance 
avec  laquelle  vous  vous  appliquez  ces  paroles  : 
«  Alors  les  justes  s'élèveront  avec  une  grande 
«  assurance  contre  ceux  qui  les  auront  envi- 
«  ronnés  d'embûches  et  leur  auront  ravi  le 
«  fruit  de  leurs  travaux  »,  prenez  garde  qu'on 
ne  puisse  plus  justement  vous  appliquer  ces 
autres  paroles  :  «  Les  justes  dévoreront  les 
a  travaux  des  impies  '  »  .  En  effet,  vous  ne 
verrez  s'élever  contre  vous,  ni  les  Maximia- 
nistesque  vous  avez  dépouillés  de  leurs  basi- 
liques, quand  vous  l'avez  pu  ;  ni  les  païens 
dont  les  temples,  quand  vous  l'avez  pu,  ont 
été  renversés  par  vous  ou  changés  en  basili- 
ques :  c'est  là  aussi  ce  que  nous  avons  fait 
nous-mêmes  ;  ni  enfin  les  musiciens  des  dé- 
mons, dont  vous  avez  brisé  les  instruments 
et  les  tréteaux,  comme  nous  l'avons  fait  égale- 
ment .  De  même  vous  n'aurez  pas  à  vous 
élever  contre  nous.  En  effet,  ce  qui  a  dicté 
notre  conduite  à  votre  égard,  ce  n'est  pas  le 
besoin  de  rapine,  mais  le  désir  de  vous  arra- 
cher à  l'erreur.  De  même  donc  que  les  Cha- 
nanéens  ne  s'élèveront  point  contre  les  Israé- 
lites, quoique  ceux-ci  leur  aient  ravi  le  fruit 
de  leurs  travaux,  tandis  que  Naboth  s'élèvera 
contre  Achab  qui,  sans  y  être  autorisé  par 
aucun  précepte,  a  injustement  ravi  à  un  juste 

•Sag.  X,  19. 


670 


RÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


le  fruit  de  ses  travaux'  ;  de  même  les  héréti- 
ques ne  s'élèveront  pas  contre  les  catholiques, 
car  dans  leur  conduite  à  l'égard  des  biens  des 
hérétiques,  les  catholi(|ues  ne  font  qu'accom- 
plir les  ordres  légitimes  des  empereurs  chré- 
tiens; du  reste,  loin  deleurravirleurs  richesses, 
les  catholiques  cherchent  plutôt  la  personne 
même  des  hérétiques  dans  l'unique  but  de 
les  convertir  et  de  leur  rendre  leurs  biens 
fidèlement  conservés.  Au  contraire,  les  catho- 
liques s'élèveront,  non-seulement  contre  les 
Gentils  qui  ont  ravi  les  biens  des  véritables 
martyrs,  mais  aussi  contre  les  Circoncellions 
Donalisles  qui  leur  ont  ravi  le  fruit  de  leurs 
travaux.  S'il  ne  s'agit  donc  que  des  travaux 
pécuniaires,  la  question  est  facile  à  trancher. 
Chaque  jour,  en  effet,  quand  les  hérétiques,  de 
quelque  secte  qu'ils  soient,  l'eviennent  à  l'u- 
nité, nous  leur  rendons  argent,  vêtements, 
fruits,  vases,  terres  et  maisons  ;  mais  vous, 
comment  pourrez-vous  nous  rendre  les  mem- 
bres que  vous  avez  mutilés  ? 

LU.  Sortez  donc  de  votre  sommeil  et  com- 
prenez que  ce  n'est  ni  de  vous  ni  par  nous 
qu'il  est  dit:  «Voilà  ceux  qu'autrefois  nous 
a  avons  tournés  en  dérision  »  ,  car  ce  sont 
plutôt  des  larmes  que  nous  versons  sur  vous. 
De  même,  vous  ne  serez  du  nombre  des  en- 
fants de  Dieu  qu'autant  que  vous  renoncerez 
à  la  secte  de  Uonat  pour  vous  attacher  à  cette 
Eglise  que  vous  présente  le  Fils  de  Dieu  dans 
tout  l'éclat  de  l'accomplissement  des  prophé- 
ties. Votre  partage  n'est  point  parmi  les  saints, 
mais  parmi  les  hérétiques.  Ces  paroles,  que 
d'autres,  dites-vous,  vous  adresseront  un  jour  : 
«  Pour  nous,  insensés  que  nous  étions,  nous 
«  regardions  leur  vie  comme  une  véritable 
«  folie  »,  comment  pouvez- vous  être  assez  in- 
sensés pour  ne  pas  vous  les  adresser  à  vous- 
mêmes  ?  C'est  aux  véritables  saints  et  aux 
pieux  fidèles  que  ces  paroles  seront  adressées 
par  les  [lécheurs  et  les  infidèles  qui  regardent 
comme  une  folie  de  ne  pas  jouir  des  voluptés 
que  l'on  a  sous  les  yeux,  et  de  croire  des  mys- 
tères que  l'on  ne  voit  pas.  Si  vous  ne  regar- 
dez pas  comme  une  folie,  non-seulement  la 
vie  que  vous  menez,  mais  surtout  la  mort  que 
vous  vous  préparez,  on  ne  peut  plus  que  dé- 
sespérer d'ouvrir  jamais  vos  yeux  aux  simples 
lumières  du  bon  sens.  Ces  mots:  «Nous  avons 
«  donc  erré  loin  de  la  voie  de  la  vérité  ...  », 
par  qui  mieux  que  par  vous  pourront-ils  être 

•  m  Rois,  XXI. 


prononcés  ?  Il  est  évident,  en  effet,  que  vous 
errez  loin  de  la  voie  de  la  vérité,  que  la  lu- 
mière de  la  vérité  ne  luit  point  k  vos  yeux, 
que  vous  vous  lassez  dans  le  chemin  de  l'ini- 
quité cl  de  la  i^erdilion,  que  vous  parcourez 
des  solitudes  difficiles,  et  que  vous  ignorez  la 
voie  du  Seigneur.  Nous  lisons  ensuite  :  «  A 
«  quoi  nous  a  servi  notre  orgueil  ?  Qu'avons- 
«  nous  retiré  de  la  vaine  ostentation  de  nos 
«  richesses  ?  Toutes  ces  choses  sont  passées 
«  comme  une  ombre  '  » .  Je  ne  crois  pas  que 
ces  paroles  puissent  mieux  se  trouver  que  sur 
les  lèvres  d'Optat  votre  prédécesseur.  Gardez- 
vous  donc  de  vous  croire  ce  que  vous  n'êtes 
pas  et  de  périr  tels  que  vous  êtes  ;  ce  n'est  i)as 
la  foi,  mais  l'erreur  qui  vous  presse,  non  pas 
de  mourir  avec  joie  pour  le  Seigneur  dans 
cette  persécution,  mais  de  souffrir  cette  persé- 
cution que  vous  vous  attirez  par  les  œuvres 
d'iniquité  que  vous  inspire  le  Donatisme  et 
ses  erreurs. 

LUI.  Texte  de  la  lettre  :  «  Et  d'une  autre 
«  main  :  Je  souhaite  que  la  lumière  vous 
«  éclaire  et  garde  votre  esprit  sain  et  sauf  ; 
«je  souhaite  aussi  que  vous  vous  absteniez 
«  de  faire  mourir  des  innocents  ».  Réponse  : 
C'est  plutôt  à  vous  à  adoucir  votre  esprit  en 
ouvrant  les  yeux  à  la  lumière,  si  vous  voulez 
que  le  tribun,  loin  de  sévir  contre  vous,  use 
à  votre  égard  de  la  plus  grande  indulgence. 
Qui  donc  pourrait  montrer  plus  de  douceur 
que  ce  tribun  auquel  vous  avez  écrit  et  qui 
vous  invite  à  jouir  de  la  vie,  et,  si  vous  refu- 
sez de  la  passer  avec  nous,  vous  autorise  à 
prendre  la  fuite  ?  C'est  vous  qui  contre  vous- 
mêmes  êtes  durs,  barbares,  cruels,  dépourvus 
de  tout  sentiment  d'humanité,  exerçant  con- 
tre vous-mêmes  luie  cruauté  que  connaissent 
seuls,  contre  leurs  ennemis,  les  victimes  de 
l'erreur,  et  les  persécuteurs  du  genre  humain  ; 
cruauté  qui  est  pour  les  ennemis  de  l'erreur 
et  pour  les  amis  des  hommes  la  cause  des 
regrets  les  plus  amers.  Pourquoi  donc  sou- 
haitez-vous que  le  tribun  s'abstienne  de  faire 
périr  les  innocents  ?  Tout  d'abord  l'innocence 
ne  vous  appartient  pas  ;  toutefois,  tandis  que 
le  tribun  vous  autorise  à  prendre  la  fuite, 
vous  vous  obstinez  à  courir  à  la  mort.  11  me 
semble  que  vous  vous  êtes  mépris  sur  le  sens 
des  mots,  et  que  vous  avez  pris  l'une  pour 
l'autre  les  deux  expressions  dont  l'une  signifie 
la  mort  et  l'autre  la  délivrance.  Quand  donc 

'  Sag.  V,  1-9. 


LIVRE  1.  -  LKS  DEUX  LETTRES  DE  GALDENTIUS. 


(i7l 


vous  suppliez  l'exécuteur  des  lois  impériales 
de  s'abstenir  de  faire  périr  les  innocents,  vous 
demandez  en  réalité  qu'il  épargne  les  impos- 
teurs et  qu'il  permette  que  les  innocents 
soient  trompés  impunément.  N'est-ce  pas  lui 
demander,  sans  vous  en  douter,  de  violer  la 
fidélité  qu'il  a  jurée  à  Dieu  et  à  l'empereur? 
En  effet,  si  l'on  en  croit,  non  pas  la  justice  vé- 
ritable, mais  la  vôtre,  on  doit  refuser  aux  em- 
pereurs le  droit  de  guérir  les  divisions  calom- 
nieuses, et  leur  imposer  l'obligation  de  les 
confirmer  quand  elles  sont  établies  ?  Si  cette 
doctrine,  dont  la  source  m'est  inconnue,  mais 
qui  assurément  n'est  pas  celle  des  saintes 
Ecritures,  vous  paraît  la  doctrine  véritable,  si 
vous  êtes  pleinement  convaincus  que  la  puis- 
sance impériale  doit  rester  absolument  étran- 
gère aux  affaires  religieuses,  comment  donc 
vos  ancêtres  ont-ils  pu  l'ignorer  jusqu'au  point 
de  porter  au  tribunal  de  l'empereur  Constan- 
tin la  cause  de  Cécilianus?  Parce  que  les  lions 
ont  épargné  Daniel  à  cause  de  son  innocence, 
vous  voulez  que  l'empereur  épargne  ceux 
dont  les  calomnies  l'ont  exposé  à  la  fureur  de 
ces  lions  ?  Mais  heureusement  que  le  juge- 
menlde  l'homme  ne  fixe  pas  toujours  le  juge- 
ment de  Dieu,  qui  tient  dans  sa  main  le  cœur 
des  rois  et  qui  lui  imprime  le  mouvement  qui 
lui  plaît  '.  Or,  quand  le  cœur  du  roi  est  infi- 
dèle, c'est  pour  les  bons  un  moment  de  souf- 
frances ou  d'épreuves  ;  au  contraire,  quand  il  se 
laisse  diriger  par  la  volonté  de  Dieu,  les  mé- 
chants se  voient  dans  la  nécessité  ou  de  chan- 
ger ou  de  fléchir  sous  le  poids  du  châtiment. 
Quant  à  votre  situation  présente,  nous  avons 
suffisamment  montré  dans  laquelle  de  ces 
deux  hypothèses  vous  vous  trouvez,  votre 
lettre  elle-même  ne  laisse  aucun  doute  à  ce 
sujet.  Quoi  qu'il  en  soit,  nous  espérons  tou- 
jours que,  jiar  la  miséricorde  de  Dieu,  ces 
épreuves,  i^i  elles  ne  vous  servent  pas,  servi- 
ront du  moins  à  quelques-uns  d'entre  vous. 
LIV.  Si  vous  éprouvez  le  désir  de  répondre 
à  ma  réplique,  lisez  le  compte  rendu  de  notre 
entretien  avec  Emérite;  |)eut-être  serez-vous 
jdus  heureux  que  lui  et  i)ourrez-vous  trouver 
le  moyen  de  réfuter  toutes  nos  propositions. 
J'ai  traité  également  avec  lui  l'affaire  des 
Maximianitles,  que  nous  vous  avons  si  souvent 
objectée  dans  la  conférence,  et  à  laquelle  vous 
n'avez  rien  pu  répondre.  A  un  fait  aussi 
évident  et  aussi  récent,   que  pouviez-vous 

'  Prov.  x.vi,  1. 


opposer?  La  sentence  portée  par  vous  contre 
Maximien   était  beaucoup   plus  sévère   que 
celle  qui  avait  frappé  Cécilianus  ;  vous  n'avez 
point  rougi  de  le  désigner  comme  un  ministre 
de  Dathan ,  Coré  et  Abiron ,  que  la  terre 
engloutit  tout  vivants  en  punition  de  leur 
schisme  criminel  '  ;  et  cependant  vous  n'ad- 
mettez pas  qu'il  ait  souillé  les  complices  de 
son   schisme,  puisque  vous  leur  avez  offert 
un  assez  long  répit  qui  leur  permît  de  ren- 
trer dans  votre  communion  ;  vous  n'admettez 
pas  qu'un  Africain  ait  souillé  des  Africains, 
qu'un  vivant  ait  souillé  des  vivants,  un  ami, 
ses  amis,  un  associé,  ses  complices.  Et  vous 
osez  soutenir  que  Cécilianus  a  souillé   ses 
frères  d'outre-mer,  a  souillé  des  étrangers, 
a  souillé  des  hommes  qui  n'étaient  point  en- 
core nés? Dites-nous,  si  vous  le  pouvez,  com- 
ment vous  avez  réintégré  dans  leurs  premiers 
honneurs  Félicianus  de  Mustitanum,  et  Pré- 
textât d'Assurium,  que  vous  avez  confondus 
avec  Maximien  et  dix  autres  évèques,  dans  une 
même  condamnation,  et  contre  lesquels  vous 
avez  réclamé  le  bras  séculier  de  deux  ou  trois 
proconsuls  pour  les  chasser  de  leurs  basili- 
ques. Déjà  même  vous  aviez  choisi  un  succes- 
seur à  Prétextât,  et  cependant  rien  ne  vous  a 
empêché  de  leur  rendre  leurs  premiers  hon- 
neurs. Au  nom  de  quelle  justice,  de  quelle 
raison,  de  quelle  audace,  osez-vous  recevoir 
un  maximianiste  solennellement  condamné, 
tandis  que  vous  condamnez  l'univers  catho- 
lique tout  entier  sans  l'entendre  ?  Au  nom  de 
quelle  justice,  de  quel   principe,  de  quelle 
audace,  osez-vous  dire  que  vous  avez  à  vous 
mettre  en  garde  contre  les  souillures  dont 
pourrait  vous  flétrir  Cécilianus,  déjà  mort 
depuis  longtemps,  que  vous  n'avez  jamais 
connu,  qui  a  été  condamné  une  seule  fois  par 
vos  ancêtres,  et  qui  a  été  trois  fois  absous  de 
toutes  les  accusations  intentées  contre  lui  par 
ces  mêmes  ancêtres;  tandis  que  vous  n'avez 
nullement  à  craindre  d'être  souillés  par  votre 
union  avec  Félicianus,  condamné  par  décret 
de  votre  concile  universel,  et  accueilli  ensuite 
favorablement  |>ar  vous  tous  et  surtout  par 
votre  prédécesseur?  Au  nom  de  quelle  justice, 
de  quel  principe,  de  quelle  audace,  invalidez- 
vous  le  baptême  que  donnent  les  Eglises  que 
les  Apôtres  ont  fondées  au    prix    de  leurs 
sueurs,  tandis  que  vous  recevez  le  baptême 
conféré  par  Félicianus  et  Prétextât,  que  vous 

'  Nomb.  XVI. 


672 


RÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


aviez  solennellement  condamnés  et  retranchés 
de  votre  Eglise?  Si,  acceptant  la  fausse  inter- 
prétation que  vous  embrassez  et  que  vous  nous 
objectez  souvent,  nous  l'appliquions  à  ces  pa- 
roles :  «  Celui  qui  est  baptisé  par  un  mort, 
«  quelle  utilité  peut-il  retirer  de  ce  bain  '  ?  » 
ne  pourrions-nous  pas  ajouter  qu'on  a  bien 
le  droit  de  regarder  comme  des  ministres 
morts  ceux  contre  lesquels  vous  avez  lancé 
avec  tant  de  fracas,  à  Bagaitanum,  cette  sen- 
tence magistrale  :  «  Les  rivages  de  la  mer 
a  sont  tout  couverts  de  malheureux  qui  pé- 
«  rissent,  comme  autrefois  les  Egyptiens  ;  ce 
«  qui  rend  cette  mort  d'autant  plus  cruelle, 
«  c'est  qu'après  avoir  rendu  le  dernier  soupir 
«  dans  ces  eaux  vengeresses,  leurs  cadavres 
«  gisent  sans  sépulture?  »  A  cela,  que  répon- 
drez-vous?  Voici  que  des  morts  baptisent  ceux 
que  vous  recevez,  et  vous  ne  mourez  pas  ;  et 
vous  osez  soutenir  calomnieusement  que  nous 
sommes  morts,  afin  que,  pour  justifier  votre 
refus  de  participer  à  l'unité  catholique,  vous 
vous  donniez  le  droit  de  chercher  la  mort 

'  F.ccli.  xxjnv,  :)0. 


dans  les  flammes?  Répondez  à  ces  objections  ; 
vous  avez  le  temps  de  méditer  votre  réplique. 
Du  moins,  nous  vous  rendons  là  un  bienfait 
signalé,  car  pendant  que  vous  réfléchirez  à  ce 
que  vous  devez  répondre,  vous  ne  penserez 
pas  au  moyen  de  vous  faire  mourir  dans  les 
flammes.  Cependant  nous  ne  voulons  pas  que, 
dans  votre  impuissance  de  répondre,  vous 
cherchiez  à  vous  esquiver,  en  nous  répétant 
cette  absurdité  qui  revient  si  souvent  sur  vos 
lèvres  :  «  Si  nous  sommes  tels  que  vous  dites, 
a  pourquoi  nous  cherchez-vous?  »  Nous  vous 
répondons  :  Puisque  dans  vos  égarements 
vous  avez  cherché  les  Maximianistes,  égale- 
ment perdus  comme  vous,  à  plus  forte  raison 
l'Eglise  catholique  doit-elle  vous  chercher 
avec  plus  d'ardeur  encore»  Vous  nous  dites, 
du  fond  de  votre  cœur:  «  Pourquoi  cherchez- 
«  vous  des  hommes  couverts  de  crimes  si 
«  nombreux  et  si  grands?  »  Ouvrant  sous  vos 
yeux  le  livre  de  Dieu,  nous  vous  répondons 
que  a  la  charité  couvre  la  multitude  des 
«  péchés*  ». 

'  I  Pierre,  IV,  8. 


LIVRE   SECOND. 


Réfiilalinn  do  la  réiionse  faito  par  OainliMiliiis  au  livre  précéilciil. 


I.  J'ai  reçu  votre  ré|)onse ,  Gaudenlius, 
si  toutefois  on  peut  donner  le  nom  de  ré- 
ponse à  la  pièce  que  vous  ne  m'avez  adres- 
sée que  dans  la  crainte  que  votre  silence  ne 
fût  par  nous  interprété  comme  une  défaite. 
Cependant  autre  chose  est  de  répondre,  autre 
chose  de  ne  pas  se  taire.  S'il  suffit  de  parler 
pour  répondre,  vous  avez  parfaitement  ré- 
pondu ;  mais  malgré  votre  abondant  langage, 
ceux  qui  pouvaient  espérer  quelque  chose  de 
vous,  n'ignoreront  pas  que  vous  n'avez  rien 
trouvé  à  répondre,  et  que  vous  n'avez  répondu 
que  pour  ne  pas  garder  le  silence.  Ainsi,  pour 
éviter  que  l'on  ne  vous  dise  vaincu,  vous  avez 
agi  de  manière  à  prouver  votre  défaite.  Cette 
preuve  se  trouve  dans  vos  écrits,  et  elle  frap- 
pera par  son  évidence  tous  ceux  qui  les  li- 
ront avec  attention,  et  les  compareront  aux 
miens  avec  un  esprit  sérieux  et  impartial. 
Pour  mettre  cette  démonstration  à  la  portée 
des  plus  faibles  intelligences,  j'aurai  peut-être 
besoin  de  développements  d'une  certaine  éten- 
due ;  je  ne  reculerai  point  devant  cette  néces- 
sité, si  Dieu  m'en  fait  la  grâce. 

II.  Tout  d'abord,  vous  vous  appuyez  sur  le 
témoignage  de  saint  Cyprien  pour  vous  attri- 
buer plutôt  qu'à  nous  le  titre  de  catholiques. 
Mais  veuillez  vous  demander  sérieusement  à 
quelle  Eglise  il  peut  appliquer  le  titre  de 
catholique,  dans  ce  passage  où  il  jirouve  son 
unité  :  «  L'Eglise  du  Seigneur,  »  dit-il,  «  tout 
«éclatante  de  lumière,  projette  ses  rayons 
«  dans  l'univers  tout  entier  :  cependant  cette 
«  lumière,  qui  se  répand  partout,  n'est  qu'une 
«  seule  et  même  lumière,  elle  ne  forme  qu'un 
«  corps  qui  ne  peut  êlre  divisé.  Telle  est  sa 
«  fécondité  ,  qu'elle  étend  ses  rameaux  sur 
«  toute  la  surface  de  la  terre,  et  lance  au  loin 
«  l'abondance  de  ses  eaux  ;  toutefois  il  y  a 
«  unité  de  chef  et  d'origine  ;  il  n'y  a  qu'une 
«  seule  mère,  mais  sa  fécondité  est  infinie  '  ». 
Pourquoi  doue  vous  tromper  ainsi  vous-mêmes 
et  vouloir  tromper  les  autres  par  d'impudents 

*  Livre  de  la  simplicité  des  Prélats,  oa  de  l'unité  de  l'Eglise. 

S.  Alg.  —  Tome  XIII. 


mensonges?  Sur  le  témoignage  de  ce  martyr, 
si  c'est  votre  Eglise  ipii  est  l'Eglise  catlioliiiue, 
prouvez-nous  (jii'elle  projette  ses  rayons  sur 
l'univers  tout  entier,  et  qu'elle  étend  les  ra- 
meaux de  son  abondance  sur  toute  la  face  de 
la  terre.  Cependant ,  d'après  l'étymologie 
grec(|uc,  c'est  là  le  sens  du  mot  catholii|ue. 
Ce  mot  répond  à  notre  mot  latin  universel.  Si 
vous  le  savez,  pourquoi  feindre  l'ignorance? 
Si  vous  ne  le  savez  pas,  pourquoi,  avant  de 
parler  de  ce  que  vous  ignorez,  ne  pas  inter- 
roger ceux  qui  connaissent?  D'un  autre  côlé, 
si  vous  n'admettez  pas  cette  étymologie  et  celle 
signification  du  mot  catholique,  n'invoquez 
donc  plus  en  votre  faveur  l'autorité  de  saint 
Cyprien.  En  effet,  son  langage  formule  contre 
vous  la  condamnation  la  plus  explicite,  vous 
pouvez  vous  en  convaincre  vous-même.  D'ac- 
cord avec  le  sens  étymologique  et  la  définition 
du  mot,  il  atlirnie  que  l'Eglise  est  callioli(iue, 
parce  qu'elle  s'étend  à  l'univers  tout  entier. 
Nous  voyons  clairement  que  votre  opinion, 
votre  sentiment,  votre  langage,  sont  tout  dif- 
férents; d'où  il  suit  que  vous  vous  ap|)uyez 
sur  le  témoignage  de  saint  Cyprien,  et  (|ue  ce 
témoignage  vous  convainc  de  mensonge. 

m.  Telle  est  donc  nécessairement  l'Eglise 
catholique,  elle  est  tout  éclatante  de  la  lumière 
du  Seigneur,  elle  projette  ses  rayons  sur  l'uni- 
vers tout  entier  et  étend  ses  rameaux  surlonfe 
la  face  de  la  terre.  Or,  quand  on  vous  demande 
pourquoi  vous  vous  êtes  séparésdecelte  Eglise, 
vous  n'avez  rien  de  légitime  à  répondre  ;  vous 
ne  pouvez  alléguer  aucune  excuse  raison- 
nable pour  justifier  votre  séparation.  Voici, 
en  ellet,  toute  votre  réponse  :  «  Comme  nous 
«  sommes  justes,  une  impérieuse  nécessité 
«  nous  a  contraints  de  nous  séparer  des 
«  pécheurs».  L'Ecriture  vous  repond  :  «Le  fils 
«  mauvais  se  dit  juste  lui-même;  mais  il  ne 
«  justifie  point  son  départ  '  ».  Ce  dé[)art,  dont 
l'Apôtre  saint  Jean  a  dit  :  «  lis  nous  ont  quit- 
«  tés  »,   il  ne  le  justifie  pas,  il  ne  l'excuse 


Hrov.  .XXIV,  selon  les  LXX. 


43 


()7i 


REFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


pas,  il  ne  le  légitime  |)oint.  Dans  l'Eglise 
calliolique,  les  justes  n'ont  d'autre  devoir  a. 
l'égard  des  pécheurs, que  de  supporter  patiem- 
ment leur  présence,  quand  ils  ne  peuvent  ni 
les  convertir  ni  les  condamner.  Mais  il  ne 
leur  est  pas  permis  de  sortir  du  cliamp  du 
Seigneur  à  cause  de  la  zizanie,  ni  de  l'aire 
du  père  de  famille  ,  à  cause  de  la  paille  , 
ni  de  la  maison  du  Seigneur,  à  cause  des 
vases  d'ignominie,  ni  des  filets  du  Seigneur, 
à  cause  des  mauvais  poissons  ;  s'ils  en  sortent 
avant  le  temps,  rien  ne  pourra  justifier  leur 
séparation.  Vouloir  donner  une  tout  autre 
interprétation  à  ces  passages  de  l'Evangile,  ce 
serait  vous  mettre  en  flagrante  contradiction 
avec  ce  même  saint  Cyprien  dont  vous  invo- 
quez le  témoignage  ;  nous  vous  l'avons  déjà 
prouvé  dans  notre  conférence.  Ouvrez  la  lettre 
qu'il  écrit  à  Maximus  et  à  ses  adeptes  ;  voici 
les  propres  expressions  dont  il  se  sert  :  «  Quoi- 
«  qu'il  5  ait  de  la  zizanie  dans  l'Eglise,  ce 
«  mélange  ne  doit  empêcher  ni  notre  foi  ni 
«  notre  charité  ;  et  surtout  parce  que  nous  y 
«  voyons  de  la  zizanie,  gardons -nous  bien  de 
«  sortir  de  l'Eglise.  Tout  ce  que  nous  devons 
«  faire,  c'est  de  travailler  à  devenir  le  bon 
('  grain,  afin  que,  quand  le  froment  sera 
«  recueilli  dans  les  greniers  du  Seigneur,  nous 
a  retirions  le  fruit  de  nos  œuvres  et  de  nos 
«  travaux.  L'Apôlre  dit  dans  une  de  ses  épî- 
"  très  :  Dans  une  grande  maison,  s'il  y  a  des 
«  vases  d'or  et  d'argent,  il  y  en  a  aussi  de  bois 
«  et  de  terre  ;  s'il  y  a  des  vases  d'honneur,  il 
«y  a  aussi  des  vases  d'ignominie  '.  Appli- 
a  quons-nous  et  travaillons  à  devenir  des 
«  vases  d'or  ou  d'argent.  Du  reste.  Dieu  seul  a 
«  le  droit  de  briser  les  vases  d'argile,  car  c'est 
«  à  lui  qu'appartient  la  verge  de  fer  ^  Le  ser- 
«  viteur  ne  peut  pas  être  plus  grand  que  son 
c(  maître  ;  que  personne  ne  se  venge  lui-même, 
«  car  ce  n'est  qu'à  son  Fils  que  le  Père  a  con- 
«  fié  la  vengeance;  que  personne,  dès  lors,  ne 
«  s'attribue  le  droit  de  vanner  le  grain  ou  de 
«  purifier  la  maison,  de  rejeter  la  paille  ou  de 
«  sé|iarer  de  sa  propre  autorité  la  zizanie  d'avec 
«  le  froment.  Ce  serait  là  une  orgueilleuseobsti- 
«  nation  et  une  présomption  sacrilège,  que  la 
«  fureur  de  la  dépravation  peut  seule  s'attri- 
«  buer.  Ceux-là  donc  qui  font  du  zèle  plus  que 
«  ne  le  demande  une  justice  douce  et  équita- 
«  ble,  périssent  par  le  fait  même  hors  de  l'E- 
«  glise  ;  en  s'élevant  au  comble  de  l'insolence, 

■  1 1  'l'im.  II,  20.  —  =  Ps.  II,  9. 


«  en  se  laissant  aveugler  par  leur  propre  or- 
((  gueil,  ils  perdent  la  lumière  de  la  vérité  ». 
IV.  Comprenez-vous  maintenant  que  c'est 
contre  saint  Cyprien  lui-même  que  vous  vous 
éleviez  si  énergiquement  dans  notre  confé- 
rence ;  que  c'est  contre  lui  que  vous  vous 
mettiez  en  opposition,  quand  vous  prétendiez 
obstinément  que  ces  paroles  du  Sauveur  :  oLe 
a  champ,  c'est  ce  monde  '  »,  désignaient,  non 
pas  l'Eglise,  mais  le  monde  en  dehors  de  l'E- 
glise, et  que  ce  n'est  que  dans  ce  sens  que  ce 
champ  peut  renfermer  de  la  zizanie?  Vous 
affirmiez  que  la  zizanie  ne  peut  pas  se  trou- 
ver dans  l'Eglise.  Bien  souvent  nous  vous 
avons  allégué  ce  passage  de  saint  Cyprien' ; 
jamais  sans  doute  vous  n'avez  osé  le  contre- 
dire en  face,  mais  cependant  jamais  vous  n'a- 
vez voulu  l'accepter.  Maintenant,  du  moins, 
secouez  votre  sommeil,  écoutez,  comprenez  : 
«  Quoiqu'il  paraisse  y  avoir  de  la  zizanie  dans 
«  l'Eglise,  rien  ne  doit  empêcher  notre  foi 
«  ou  notre  charité  ;  et  surtout  parce  que  nous 
«  voyons  de  la  zizanie  dans  l'Eglise,  gardons- 
ci  nous  de  nous  séparer  de  l'Eglise  ».  Pour- 
quoi donc  vous  séparez-vous  de  l'unité  de 
cette  Eglise  pour  former  un  schisme  criminel  ; 
pourquoi  persévérez-vous  dans  cette  sépara- 
tion avec  une  présomption  criminellement 
hérétique?  Vous  connaissez  la  doctrine  de 
saint  Cyprien,  ou  adoptez-la  ou  réfutez-la.  Il 
avoue  franchement  qu'il  y  a  de  la  zizanie 
dans  l'Eglise,  et  cependant  il  défend  de  se  sé- 
parer de  l'Eglise  ;  ne  comprenez-vous  pas  que 
ce  seul  mot  réduit  à  néant  toutes  les  calom- 
nies que  vous  entassez  dans  vos  livres?  Est- 
ce  que,  poussant  les  choses  à  l'extrémité, 
comme  vous  le  faites  d'ordinaire,  vous  n'en 
êtes  pas  venus  jusqu'au  point  de  soutenir  que 
les  chrétiens  ont  pu  périr  sous  le  coup  des 
péchés  d'aulrui,  lors  même  qu'ils  auraient 
ignoré  que  quelqu'un  eût  péché?  Vous  allé- 
guez comme  preuve  ce  passage  de  l'Ecriture, 
où  il  est  dit  que  le  peuple  tout  entier  fut  puni 
pour  le  crime  d'un  seul  homme  qui  s'était 
secrètement  approprié  une  partie  du  butin 
réservé  au  Seigneur  ^  Vous  ignorez  donc  que 
ces  châtiments  corporels,  qui  allaient  quel- 
quefois jusqu'à  la  mort,  avaient  pour  but 
d'imprimer  au  peuple  une  terreur  salutaire  ; 
vous  oubliez  surtout  qu'au  point  de  vue  de  la 
vie  future,  les  péchés  d'autrui  ne  pouvaient 
nuire  à  qui  que  ce  fût,  surtout  àceuxquin'en 

'  Matt.  XIII,  38.  —  ■  Josué,  vu. 


r 


LIVRE  II.  —  RÉPONSE  DE  GAUDENTIUS. 


f)7S 


avaient  aucune  connaissance.  Cependant,  c'est 
là  ce  que  vous  affirmez  :  vous  osez  dire  et 
croire  que  des  hommes  peuvent  périr  de  la 
mort    éternelle   pour  des  péchés  d'autrui  , 
même  quand  ils  leur  sont  inconnus  !  Vous 
ne  craignez  donc  pas  de  vous  mettre  en  con- 
tradiction avec  vos  collègues,   qui,   dans  la 
conférence  où  vous  gardiez  le  plus  profond 
silence,  parce  que,  sans  doute,  vous  n'osiez 
pas  avouer  votre  opinion,  ont  essayé,  après 
mille  subterfuges,  de  se  justifier  en  disant 
que  les  mauvais  poissons  ont  été  retenus  par 
les  pêcheurs  dans  les  filets  du  Seigneur,  uni- 
quement parce  que  leur  présence  était  igno- 
rée, car  s'ils  l'avaient  connue,  ils  auraient  péri 
par  suite  de  la  contagion  ?  Comment  donc 
n'avez-vous  pas  pensé  à  la  paille  renfermée 
dans  l'aire  du  père  de   famille,  c'est-à-dire 
dans  l'Eglise?  Comme  nous  soutenions  que  ce 
mélange  devait  être  toléré  jusqu'au  moment 
de  la  purification,  Emérite,  pressé  de  toute 
part,  nia  cette  conclusion  et  s'écria  :  «  Vous 
0  ne  lisez  pas  l'aire  '  » .    Ses  partisans  l'aver- 
tirent secrètement  de  sa  méprise  ;  de  notre 
côté,  nous  appuyant  sur  les  textes  les  plus 
explicites  de  l'Evangile,  nous  rappelâmes  la 
prophétie  qui  annonce  que  le  Seigneur  vien- 
dra portant  un  van  à  la  main,  qu'il  purifiera 
son  aire,  entassera  le  froment  dans  ses  gre- 
niers et  consumera  la  paille  dans  un  feu  inex- 
tinguible -.  En  présence  de  ces  témoignages, 
Emérite  rétracta  l'erreur  qui  lui  avait  fait 
nier  que  cette  parabole  fût  écrite  ;  mais  il 
n'eu  persévéra  pas  moins  dans  la  perversité 
hérétiqueet  schismatique,  en  vertu  de  laquelle 
il  niait  que  les  pécheurs  dussent  être  sup- 
portés par  les  bons,  dans  l'unité  de  l'Eglise. 
Il  ajouta  aussitôt  que  la  paille  désignait  les 
pécheurs  occultes,  confirmant  ainsi  de  toute 
son  autorité  l'un  des  points  principaux  de  la 
cause  que  vous  soutenez ,  à  savoir  que  les 
bons  ne  sauraient  être  souillés  par  les  crimes 
des  pécheurs  occultes.   Voilà  que,   grâce  à 
l'opposition  que  vous  lui  faites,  l'un  de  vos 
plus  illustres  coryphées  perd  entièrement  le 
fruit  de  ses  travaux.  Pour  assurer  le  salut  des 
justes,  il  soutient  que  les  pécheurs,  qui  se 
trouvent  dans  l'Eglise,  sont  absolument  in- 
connus aux  bons,  car  s'ils  étaient  connus  et 
tolérés,  les  justes  eux-mêmes  périraient  né- 
cessairement. Vous  allez  plus    loin  et  vous 
affirmez  que  le  contact  des  pécheurs  occultes 

'  Conf.  3,  ch.  202.  -  =  Matt.  iri,  12. 


suffit  a  lui  seul  pour  faire  périr  les  bons.  Vous 
ne  craignez  donc  pas  cette  multitude  de  pé- 
cheurs, de  criminels  et  d'impies  qui  se  ca- 
chent dans  vos  rangs  depuis  l'établissement  de 
votre  secte,  et  qui,  sans  que  vous  le  sachiez, 
ont  dû  vous  faire  périr,  vous  et  tous  les 
vôtres,  si  la  thèse  que  vous  soutenez  est  véri- 
table? Maintenant  encore  vous  ne  tremblez 
pas  que  quelqu'un  des  vôtres  ne  vienne  à 
pécher  à  votre  insu  et  ne  vous  perde  au  mo- 
ment où  vous  formulez  de  semblables  opi- 
nions? Serait-ce,  par  hasard,  que  dans  la  con- 
viction où  vous  êtes  que  vos  œuvres  seules 
suffisent  pour  entraîner  votre  perte ,  vous 
n'avez  plus  à  craindre  de  périr  pour  les  fautes 
de  pécheurs  que  vous  ne  connaissez  pas? 

V.  Que  puis-je  vous  souhaiter  autre  chose, 
sinon  qu'il  nous  soit  donné  de  vous  trouver, 
afin  de  vous  ôter  tout  désir  de  vous  détruire  ? 
En  effet,  quelle  espérance  peut-il  nous  rester, 
à  nous  qui,  d'accord  avec  le  Sauveur,  avec  les 
Prophètes,  avec  les  Apôtres,  avecsaintCyprien, 
croyons  fermement  que  le  lien  de  l'unité 
exige  que  nous  supportions  patiemment  parmi 
nous  la  présence  même  des  pécheurs  publics, 
quand  nous  ne  pouvons  ni  les  corriger  ni  les 
punir  ;  à  vous  aussi  qui  exigez  la  séparation 
corporelle  d'avec  les  méchants ,  dès  avant 
l'époque  de  la  moisson,  l'époque  de  la  puri- 
fication du  grain  et  de  l'examen  des  poissons 
sur  le  rivage;  quelle  espérance,  dis-je,  peut-il 
nous  restera  tous,  si  vous  êtes  dans  la  vérité, 
quand  vous  dites  que  «  chacun  peut  périr  et 
a  par  les  propres  péchés  qu'il  commet ,  et 
«  par  les  péchés  que  d'autres  commettent  à 
a  son  insu?»  S'il  en  est  ainsi,  c'est  en  vain 
que  vos  ancêtres  se  sont  séparés  des  pécheurs 
qu'ils  connaissaient,  puisqu'ils  ont  dû  périr 
pour  les  péchés  des  autres  qu'ils  ne  connais- 
saient pas  ?  D'un  côté  ,  vous  soutenez  que 
l'homme  périt  pour  les  crimes  de  ses  frères, 
soit  qu'il  les  connaisse,  soit  qu'il  ne  les  con- 
naisse pas,  d'où  l'on  peut  conclure  sans  hé- 
siter que  personne  ne  peut  être  innocent  ; 
d'un  autre  côté,  Emérite,  dont  les  opinions 
sont  assurément  moins  condamnables,  admet 
que  dans  la  communion  des  sacrements  les 
hommes  sont  responsables  des  péchés  connus 
de  leurs  frères,  tandis  qu'ils  ne  le  sont  point 
de  leurs  péchés  inconnus.  Or,  saint  Cyprien 
vous  réfute  catégoriquement  tous  les  deux, 
quand  il  affirme  que  le  froment  ne  périt  [las, 
quoiqu'il  soit  condamné  à  croître  avec  la  zi- 


(iiCi 


KÉFliTATiON  1>E  (lAUDENTIUS, 


zaïiie,  quand  celte  zizanie  se  trouve,  non  pas 
hors  de  l'Eglise,  mais  dans  l'Eglise,  peu  ini- 
porle  du  reste  qu'elle  soit  occulte  ou  connue, 
cachée  ou  publique.  Rien  de  ce  qui  se  voit 
n'est  caché  ;  soutenir  le  contraire,  ce  serait 
taire  preuve  d'aveuglement  sinon  corporel, 
du  moins  intellectuel.  Eh  bien  !  quand  saint 
Cyprien  nous  défend  de  quitter  l'Eglise  à 
cause  de  la  zizanie  qui  s'y  trouve,  il  ne  parle 
certainement  pas  de  la  zizanie  occulte,  mais 
de  celle  que  l'on  voit.  Ne  faut-il  pas  qu'elle 
soit  visible,  puisqu'on  suppose  qu'elle  pourrait 
ébranler  la  foi  de  ceux  qui  la  regardent,  si  la 
sagesse  divine  ne  leur  inspirait  la  patience? 
A  quoi  bon  nous  dire  que  nous  ne  devons  pas 
nous  retirer  à  cause  de  la  zizanie  occulte, 
puisque  du  moment  qu'elle  est  occulte,  nous 
ignorons  absolument  son  existence?  «  Quoi- 
«que  la  zizanie  apparaisse  dans  l'Eglise  », 
(lit-il.  Elle  apparaît,  donc  elle  n'est  pas  uni- 
quement robjeld'un  simple  soupçon.  El  pour 
mieux  vous  fixer  sur  le  sens  de  cette  expres- 
sion «  apparaisse», écoulez  ce  qui  suit  :  «  Rien 
«  ne  doit  être  un  obstacle  pour  noire  foi  ou 
«  noire  charité  ;  et  surtout  ne  quittons  pas 
0  l'Eglise,  parce  que  nous  apercevons  la  ziza- 
«  nie  dans  l'Eglise  ».  Il  ne  s'agit  ici  ni  d'un 
soupçon,  ni  d'une  opinion,  ni  d'une  certaine 
croyance,  mais  de  la  vue  proprement  dite. 
Au  lieu  d'un  simple  soupçon,  n'avaient-ils 
pas  parfaitement  vu,  ces  serviteurs  qui  di- 
saient au  père  de  famille  :  «  Voulez-vous, 
«  nous  irons  et  nous  la  recueillerons  ?  »  11 
venait  d'être  dit  :  «  Lorsque  l'herbe  fut 
«  grande  et  qu'elle  eut  fructifié,  on  aperçut 
«  aussi  la  zizanie  ».  Le  maître  leur  répondit  : 
8  Non,  de  crainte  qu'en  voulant  recueillir  la 
«  zizanie,  vous  n'arrachiez  en  même  temps  le 
«  bon  grain  ;  laissez-les  croître  l'un  et  l'autre 
«jusqu'à  la  moisson  '  ».  Et  cependant,  sans 
aucune  crainte  de  vous  mettre  en  contradic- 
tion avec  le  Sauveur,  vous  osez  dire  :  «  La  zi- 
«  zanie  seule  a  crû  i)ar  le  monde,  et  presque 
«  dans  le  monde  tout  entier  le  froment  a 
«  jiéri  ».  Oubliez-vous  donc  que  certaines  na- 
tions n'ont  encore  reçu  ni  l'enseignement  de 
l'Eglise,  ni  la  parole  évangélique  ?  Or,  il  est 
nécessaire  que  l'Evangile  soit  prêché  à  l'uni- 
vers tout  entier,  et  alors  ce  sera  la  fin  des 
temps.  La  promesse  la  plus  formelle  en  a  été 
faite  par  Jésus-Christ,  et  elle  s'accomplira. 
VI.  D'après  ce  témoignage  de  saint  Cyprien, 


vous  voyez  que  l'Eglise,  appelée  catholique  en 
raison  même  de  son  universalité,  n'est  jamais 
sans  renfermer  dans  son  sein  des  pécheurs 
publics,  dont  la  présence  cependant  ne  doit 
pas  être  pour  nous  un  motif  de  quitter  cette 
Eglise.  Elle  renferme  aussi  des  justes,  et  si  on 
ne  les  considère  qu'en  eux-mêmes,  ils  sont 
très-nombreux;  tandis  que  si  on  les  compare 
à  la  zizanie  ou  à  la  paille,  leur  nombre  devient 
respectivement  très-petit.  En  effet,  ce  n'est 
pas  en  dehors  d'elle,  mais  en  elle-même,  que 
s'accomplit  cette  parole  du  Sauveur  :  «  Parce 
«que  l'iniquité  a  abondé,  la  charité  d'un 
«  grand  nombre  se  refroidira  '  ».  Mais  c'est 
elle  aussi  qui  forme  ce  peuple  répandu  sur 
toute  la  terre  et  auquel  il  est  dit  :  «  Celui  qui 
«  persévérera  jusqu'à  la  fin  sera  sauvé  '». 
Quant  à  ceux  dont  la  foi,  petite  comme  un 
grain  de  sénevé,  est  capable  de  transporter 
les  montagnes  ',  assurément  ils  sont  en  fort 
petit  nombre.  Car  c'est  de  celle  foi  que  le  Sei- 
gneur disait  :  «  Quand  le  Fils  de  l'homme 
«  viendra,  pensez-vous  qu'il  trouvera  encore 
«  de  la  foi  sur  la  terre  '?  »  Il  ne  parlait  donc 
pas  de  l'apostasie  de  tout  l'univers,  comme 
vous  l'enseignez  d'après  votre  criminelle  in- 
terprétation. 

VII.  Au  sujet  du  baptême,  vous  soutenez 
qu'il  ne  se  trouve  que  dans  l'Eglise,  et  vous 
nous  accusez,  quand  nous  recevons  dans  nos 
rangs  des  hérétiques  déjà  baptisés,  de  ne  pas 
nous  croire  obligés  de  leur  réitérer  le  baptême. 
Or,  pour  vous  confondre,  il  me  suffit  de  rap- 
peler (jue  vous  n'avez  pu  nous  réjiondre 
quand  nous  vous  avons  sommés  de  nous  dire 
conuuent  Félicianus,  frappé  d'une  condamna- 
tion solennelle  et  chassé  de  votre  Eglise,  a  pu 
conférer  légitimement  le  baptême;  peu  im- 
porte, du  reste,  que  vous  ayez  essayé  de  le 
ranger  au  nombre  de  ceux  a  qui  vous  aviez 
accordé  un  répit.  Lisez  la  sentence  portée  par 
votre  concile  de  Ragaïtum  ;  après  une  longue 
énuméralion  de  crimes  et  de  griefs  beaucoup 
plus  graves  que  ceux  qui  pesèrent  sur  Céci- 
lianus,  quand  vos  ancêtres  le  condamnèrent 
malgré  son  absence  et  son  innocence,  nous 
trouvons  formulée  leur  condamnation  de  la 
manière  la  plus  évidente  :  «  Nous  déclarons 
«  coupables  de  ce  crime  fameux  :  Victoria- 
«  nus  de  Carcabianum,  Martianusde  Sullecti- 
«  num,  Reianus  de  Raianum,  Salvius  d'Ausa- 


Man.  XIII,  2C-30. 


*  Matt.  XXTV,  12 
xvill,  8. 


'  IbiJ.  X.  22.  —  '  Ibid.  xvii,  19.  —  '  Lu.-, 


LIVKE  II.  —  RÉPONSE  [)E  GAIIhENTILIS. 


67" 


«phium,  Théodore  d'Usiile,  Donat  de  Sa- 
«  brata  ,  Miggenès  d'Eleplianlariiim ,  Pré- 
«  texfat  d'Assuriuni,  Salvius  de  Membresite, 
«  Valerius  de  Meizite,  Félicianus  do  Miisti- 
«  tanum,  et  Martial  de  Perlusium,  qui  tous, 
«  par  leurs  œuvres  de  perdition,  sontdevenus 
«des  vases  sordides  remplis  d'ignominie; 
«  nous  déclarons  également  coupables  les 
u  clercs  de  l'Eglise  de  Carthage  qui,  en  pre- 
«  nant  part  au  crime,  ont  encouragé  cet  in- 
«  ceste  illicite;  sous  l'inspiration  du  Dieu 
«tout-puissant,  regardez-les  donc  comme 
«  condamnés  par  la  sentence  infaillible  du 
«concile  universel  ».  Vient  ensuite  le  répit 
accordé  à  quelques  autres,  en  ces  termes  ; 
«  Quant  à  ceux  qui,  en  leur  qualité  d'arbres 
«  inébranlables,  n'ont  pas  été  souillés  par  ces 
«  rejetons  sacrilèges;  c'est-à-dire,  quant  à  ceux 
«  qui,  par  un  sentiment  de  respectueuse  pu- 
«  deur  pour  leur  foi,  ont  retiré  leurs  mains  de 
«  la  tête  de  Maximien  ,  nous  leur  avons  per- 
«  mis  de  rentrer  dans  le  sein  de  l'Eglise  leur 
«  mère  ».  Dans  les  lettres  que  je  vous  ai 
adressées  précédemment,  j'ai  suftisamment 
traité  cette  question.  Sans  y  rien  ajouter,  il 
me  suffit  d'ebserver  que  vous  n'avez  rien  ré- 
pondu, comme  pourra  s'en  convaincre  qui- 
conque lira  ces  pièces  avec  un  peu  d'atten- 
tion. 

VIII.  Vainement  donc  il  vous  semble  que 
a  dans  cette  question  il  faut  suivre  les  conciles 
«  d'Agrippinus  et  de  Cyprien  » .  N'èles-vous  pas 
les  premiers  à  n'en  tenir  aucun  compte,  puis- 
que sans  leur  réitérer  aucunement  le  baptême 
vous  accueillez  dans  vos  rangs  ceux  mêmes 
qui  ont  été  baptisés  en  dehors  de  votre  com- 
munion par  des  hommes  que  vous  aviez  con- 
damnés et  que  vous  vouliez  chasser  de  leurs 
sièges  et  de  leurs  basiliques?  Quant  à  cette 
opinion  de  saint  Cyprien  ou  de  ses  collègues, 
de  réitérer  le  baptême  à  ceux  qui  quittaient 
l'hérésie,  il  serait  trop  long  de  la  discuter. 
Je  ne  vous  adresserai  donc,  sur  ce  point, 
qu'une  seule  question,  à  laquelle  je  vous  prie 
de  réi)ondre.  Quand  saint  Cyprien,  évêque  de 
Carthage,  réitérait  le  baptême  à  ceux  qui 
quittaient  l'hérésie,  l'évêque  de  Rome,  saint 
Etienne,  recevait  les  hérétiques  sous  la  foi  du 
baptême  qu'ils  avaient  reçu  hors  de  l'Eglise 
catholique  ;  et  cependant,  malgré  cette  diffé- 
rence de  conduite,  tous  deux  persévéraient 
dans  l'unité  catholique.  Eh  bien  !  quand  saint 
Etienne   et  ses   innombrables  collègues    du 


monde  tout  entier  recevaieni,  sans  leur  réitérer 
le  baptême,  ces  héréti(|uescnuvertsdelous  les 
crimes,  dites-moi,  l'Eglise  avait-elle  péri  sous 
les  coups  de  la  contagion  des  pécheurs,  ou 
s'était-elle  conservée  dans  toute  sa  pureté? 
Cette  fois,  du  moins,  vous  ne  direz  pas  (ju'il 
s'agit  de  pécheurs  occultes,  quoique  vous  as- 
suriez que  même  les  pécheurs  occultes  suffi- 
sent pour  jeter  la  contagion  et  donner  la 
mort.  Les  homicides,  les  parricides,  les  adul- 
tères, les  incestueux,  les  idolâtres,  les  traîtres, 
qui  avaient  librement  livré  les  manuscrits  sa- 
crés, les  bourreaux  qui  avaient  eu  recours 
aux  plus  affreux  tourments  pour  se  les  faire 
livrer,  ceux  qui  avaient  allumé  les  bûchers, 
tous  ceux  enfin  qui  avaient  reçu  le  baptême 
des  mains  des  hérélii|ues,  s'adressèrent  à 
Etienne  et  à  ses  collègues  et,  si  nous  vous  en 
croyons,  furent  accueillis  sans  baptême.  Si 
donc  votre  doctrine  du  baptême  est  la  doctrine 
vérilable,  on  doit  conclure  qu'à  cette  époque 
tous  les  crimes  furent  reçus  dans  l'Eglise, 
sans  être  purifiés  par  le  baptême.  Or,  je  de- 
mande si  Cyprien,  toujours  fidèle  à  l'unité,  a 
été  souillé  par  tous  ces  crimes;  je  demande 
si  l'Eglise  avait  péri,  oui  ou  non.  Répondez 
et  prenez  quel  parti  vous  voudrez.  Si  l'Eglise 
avait  péri,  quelle  Eglise  a  donc  enfanté  Do- 
uât? Au  contraire,  si  elle  n'a  pu  périr  mal- 
gré la  multiplicité  des  crimes  recueillis  dans 
son  sein  sans  la  réitération  du  baptême , 
dites-moi  quelle  démence  a  poussé  Donat  à 
se  séparer  de  cette  Eglise,  sous  prétexte  d'évi- 
ter toute  communication  avec  les  pécheurs  ? 
IX.  Il  est  certain  que  l'opinion  de  Cyprien 
sur  le  baptême  s'écartait  de  la  vérité,  de  la 
coutume  universellement  pratiquée  et  de  la 
raison  théologique,  comme  on  jjcut  s'en  con- 
vaincre par  un  examen  plus  allenlif.  Cepen- 
dant, quoique  nous  ne  partagions  pas  celle 
erreur,  aucun  de  nous  n'oserait  se  préférer  à 
ce  glorieux  martyr.  En  effet,  ses  mérites  aussi 
grands  que  nombreux,  sa  charité  sans  borne, 
qui  lui  permit  de  rester  parfaitement  uni  avec 
ses  collègues  qui  pensaient  autrement  (|ue 
lui,  son  martyre  glorieux  dans  l'unité  de  l'E- 
glise, prouvèrent  suffisamment  qu'il  était  un 
sarment  fécond  sur  la  racine  de  Jésus-Christ, 
et  que  le  Père  céleste  le  purifiait  par  ces 
épreuves,  afin  de  lui  faire  porter  des  fruits  |)lus 
abondants.  Le  Sauveur  n'a-t-il'pas  dit  lui- 
même  :  «  Le  sarment  qui  donne  le  fruit  en 
«  moi,  mon  Père  le  purifie,  afin  (|u'ii  porte 


678 


RÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


8  des  fruits  plus  abondants  '  ?  »  C'était  nous 
dire  que  dans  les  branches  mêmes  qui  portent 
du  fruit,  le  laboureur  céleste  trouve  toujours 
quelque  chose  à  purifier.  Qui  d'entre  nous 
pourrait  se  comparer  à  l'apôtre  saint  Pierre, 
quoique  nous  n'ayons  jamais  condamné  les 
Gentils  à  judaïser,  comme  le  taisait  saint 
Pierre  qui,  en  cela,  ne  saisissait  pas  parfaite- 
ment la  vérité  de  l'Evangile  ?  Recevant  sur 
ce  point,  de  l'apôtre  Paul,  son  inférieur,  un 
avertissement  salutaire^,  l'exemple  d'humilité 
qu'il  donna  à  la  postérité,  fut  pour  nous  plus 
salutaire  que  ne  l'aurait  été  sa  doctrine  la  plus 
irréprochable. 

X.  Puisque  nous  sommes  les  membres  de 
cette  Eglise  qui  n'a  pu,  ni  ne  pourra  jamais 
périr  par  la  contagion  des  pécheurs  soit  oc- 
cultes soit  publics ,  nous  n'avons  rien  à 
craindre  des  calomnies  que  les  hommes,  quels 
(ju'ils  soient,  peuvent  lancer  contre  nous.  S'ils 
sont  pécheurs,  ou  bien  les  bons  ne  les  con- 
naissent pas,  ou  bien  ils  prouvent  leur  cul- 
pabilité en  jugement  et  les  condamnent  selon 
la  rigueur  des  lois  ecclésiastiques.  D'un  autre 
côté,  si  ces  pécheurs  sont  connus  comme  tels, 
et  qu'ils  n'aient  été  ni  accusés  ni  convaincus, 
les  bons  ne  peuvent  pas  les  condamner,  et 
pour  la  paix  de  l'Eglise  ils  les  tolèrent  avec 
une  patience  non-seulement  irrépréhensible, 
mais  même  louable  ;  qu'on  ne  leur  parle 
donc  pas  de  se  séparer  à  cause  des  mauvais 
poissons,  ni  de  rompre  les  filets  du  Seigneur 
avant  le  jugement  du  rivage.  Lors  même 
qu'ils  auraient  la  volonté  d'établir  cette  sépa- 
ration criminelle,  ils  en  seraient  empêchés, 
non-seulement  par  les  saintes  Ecritures  dont 
une  multitude  de  passages  la  prohibent  , 
mais  encore  par  ce  témoin  que  vous  avez 
invoqué,  et  qui  leur  crie  de  toutes  ses  voix  : 
((  Quoique  la  zizanie  paraisse  dans  l'Eglise, 
«  notre  foi  ou  notre  charité  ne  doit  point 
«  en  souffrir  ;  parce  que  nous  voyons  la  ziza- 
«  nie  dans  l'Eglise,  gardons-nous  bien  de 
«  nous  séparer  de  l'Eglise  ».  A  la  parole, 
Cyprien  a  ajouté  l'exemple,  car  tout  en  gémis- 
sant de  voir  quelques-uns  de  ses  collègues 
user  de  fraudes  insidieuses  pour  s'emparer  du 
bien  d'autrui  ,  recourir  à  de  nombreuses 
usures  pour  accroître  leurs  richesses,  faire 
preuve  d'une  avarice  qui,  loin  d'être  un  vice 
léger,  est  regardée  par  l'Apôtre  comme  une 
sorte  d'idolâtrie  ■\  cependant  il  resta  en  com- 


■  Jean,  xv,  2.  —  '  Gai.  u.  11-14. 


'  Coloss.  m,  5. 


munion  avec  eux,  sans  crainte  de  devenir 
semblable  à  eux  par  l'effet  de  la  contagion. 
S'il  mit  entre  eux  et  lui  une  distinction,  ce 
fut  par  la  différence  des  mœurs,  et  non  point 
par  la  division  des  sacrements  ;  il  ne  toucha 
point  à  ce  qui  était  impur,  mais  tout  en  ab- 
horrant ces  œuvres  coupables,  il  n'entraîna 
point  les  peuples  dans  un  schisme  criminel. 
Vous  nous  alléguez  ce  passage  d'isaïe  :  «  Reti- 
«  rez-vous,  sortez  du  milieu  d'eux,  séparez- 
«  vous,  dit  le  Seigneur,  et  ne  touchez  point  à 
«  ce  qui  est  impur  '  »,  et  d'autres  témoignages 
semblables  de  l'Ecriture  ;  mais  parce  que  vous 
n'appréciez  les  choses  que  dans  leur  sens 
charnel  et  non  dans  un  sens  spirituel,  vous 
ne  ressemblez  que  trop  fidèlement  à  ces  or- 
gueilleux auxquels  le  Prophète  prête  cet  inso- 
lent langage  :  «  Ne  me  touchez  pas,  parce  que 
a  je  suis  pur  ^  ».  Enfin,  c'est  quand  vous  affec- 
tez une  horreur  si  profonde  pour  les  péchés 
des  autres,  c'est  alors  même  que  vous  multi- 
pliez les  vôtres,  en  divisant  les  peuples  parmi 
schisme  sacrilège,  et  en  opposant  une  coupable 
hérésie  aux  promesses  les  plus  manifestes 
formulées  par  Dieu  en  faveur  de  son  Eglise  et 
fidèlement  accomplies  dans  l'univers  tout  en- 
tier. Si,  comme  vous  le  dites,  il  devait  y  avoir 
schisme  et  hérésie  à  former  une  seule  et  même 
société  des  bons  et  des  méchants,  saint  Cyprien, 
dans  cette  même  lettre  où  il  parle  de  la  ziza- 
nie dans  l'Eglise,  s'adressanl  à  ces  confesseurs 
échappés  enfin  au  schisme  des  Novatiens,  ne 
leur  aurait  pas  dit:  «J'éprouvais  une  douleur 
«  profonde  et  de  cruelles  angoisses  de  ne  pou- 
ce voir  communiquer  avec  ceux  que  j'avais 
«  commencé  à  aimer,  quand  je  vous  vis,  au 
«  sortir  de  la  prison,  chercher  un  refuge  dans 
«  les  bras  d'une  erreur  schismatique  *  ».  En 
face  de  l'évidence,  toute  tergiversation  falla- 
cieuse vous  est  impossible  ;  choisissez  l'un  ou 
l'autre  de  ces  deux  partis,  celui  qui  vous  pa- 
raîtra le  plus  doux  :  votre  sacrilège  séparation 
vous  l'end  schismatique  ;  et  votre  dogme  sa- 
crilège fait  de  vous  un  hérétique. 

XI.  Si  nous  n'invalidons  point  votre  bap- 
tême, n'en  prenez  aucune  occasion  de  vous 
fiatter.  Ce  baptême,  en  effet,  n'est  point  votre 
baptême,  mais  le  baptême  de  l'Eglise  catho- 
lique dont  nous  sommes  les  enfants  ;  en  vous 
séparant  de  celte  Eglise  vous  avez  conservé 
son  baptême,  mais  c'est  pour  votre  ruine  et 

'   Isaio,  LU,  II.  —  '  IbiJ.  LiV,  3. 
'  Epitte  à  Maximub. 


LIVRE  H.  —  RÉPONSE  DE  GAUDIiNTlUS. 


6"  9 


non  pour  votre  salut.  Est-ce  que  les  vases  du 
temple,  quoique  transportés  chez  les  nations 
étrangères,  n'avaient  pas  conservé  leur  sain- 
teté et  leur  consécration  ?  Voilà  pourquoi  ce 
roi  impie,  qui  osa  les  profaner,  fut  frappé  par 
le  courroux  de  Dieu  d'un  chùliment  si  redou- 
table '.  L'arche  du  testament,  quoique  tom- 
bée entre  ks  mains  de  ses  ennemis,  n'avait 
rien  perdu  de  sa  première  sanctification  -.  Si 
donc  ces  objets  sacrés  n'avaient  rien  pu  perdre 
de  leur  sainteté  en  tombant  entre  des  mains 
étrangères  ;  à  plus  forte  raison  les  sacrements 
chrétiens  ne  perdent-ils  rien  de  leur  efficacité, 
quand  ils  sont  conférés  par  des  hérétiques, 
pourvu  qu'ils  les  conservent  dans  leurs  condi- 
tions essentielles.  C'est  là  ce  que  je  vous  ai 
déjà  écrit  dans  ma  lettre,  c'est  là  ce  que 
nous  vous  avons  dit  dans  la  conférence  ;  mais 
vous  avez  cru  devoir  éluder  cette  question, 
parce  que  vous  ne  pouviez  la  résoudre.  L'A-' 
pôtre  disait  des  païens  de  son  temps  :  «  Ils  re- 
a  tiennent  la  vérité  captive  dans  l'iniquité  ^  »  ; 
nous  disons  également  de  vous  que  vous  re- 
tenez dans  l'iniquité  de  l'erreur  humaine  la 
vérité  du  baptême  divin.  Cette  vérité,  qui  ne 
vient  pas  de  vous,  nous  ne  devons  pas  l'invali- 
der à  cause  de  votre  iniquité  propre.  «  Ils  re- 
«  tiennent  la  vérité  captive  dans  l'iniquité  », 
a  dit  l'Apôtre  en  parlant  des  Gentils  ;  vous 
emparant  de  ces  paroles,  vous  me  demandez 
de  vous  montrer  «  ce  que  l'Apôtre  a  conservé 
«  des  pratiques  sacrilèges  des  Gentils,  lequel 
8  de  leur  rite  profane  il  n'a  pas  condamné  ». 
Ne  pouvait-il   pas  condamner    et  invalider 
tout  ce  qu'il  y  avait  parmi  eux  de  profane  et 
de  sacrilège,  comme  nous  pouvons  de  notre 
côté  condamner  votre  schisme  et  votre  héré- 
sie ?  Cependant  il  y  avait  encore   certaines 
maximes  de  vérité,  reconnues  par  les  philo- 
sophes païens,  sur  le  Dieu  qu'ils  ne  connais- 
saient pas  ;  non-seulement  l'Apôtre  ne  con- 
damne pas  ces  maximes,   mais  il   s'en  sert 
comme  de  témoignages.  En  effet,  traitant  de  la 
nature  de  Dieu  devant  les  Athéniens,  il  leur 
cite  ces  paroles  :  «  C'est  en  lui  que  nous  avons 
«  la  vie,  le  mouvement  et  l'être,  comme  l'ont 
«affirmé  quelques-uns  d'entre  vous'».  Or, 
celte  vérité,  que  saint  Paul  invoque  bien  loin 
de  la  détruire,  les  philosophes  païens  la  rete- 
naient captive  dans  l'iniquité  de  leur  idolâtrie, 
et  c'est  cette  idolâtrie  que  la  doctrine  aposto- 
lique sapait  dans  ses  derniers  fondements. 

'  Dan.  V.  —  '  I  Rois,  iv-vi.  —  '  Rom.  i,  18.  —  '  Act.  xvii,  28.i 


Ainsi  agissons-nous  nous-mêmes  ;  vos  ancê- 
tres ont  reçu  de  l'Eglise  catholique  une  cer- 
taine somme  de  vérités  qu'ils  vous  ont  trans- 
mises :  ces  vérités,  loin  de  les  détruire  ou  de 
les  nier,  nous  les  proclamons  hautement  ; 
mais,  quant  à  votre  sacrilège,  nous  le  détrui- 
sons lorsque  vous  vous  convertissez,  ou  nous 
le  frappons  d'analhème,  si  vous  persévérez 
dans  votre  obstination. 

Xll.  Toutefois  un  seul  mot  du  tribun,  assez 
bien  interprété,  vous  a  fourni  le  moyen  de  ré- 
soudre entièrement  toute  la  question  débattue 
entre  nous.  Je  vous  avais  objecté  a  que  dans 
«  la  lettre  du  tribun  on  ne  lisait  aucunement 
«  que  vous  invoquiez  le  nom  de  Dieu  en  toute 
«  vérité  »  ;  et  en  effet,  je  n'y  avais  pas  lu  ces 
paroles.  Vous  m'avez  répondu  :   «  Vous  êtes 
«  dans  l'erreur,  ou  plutôt  vous  voulez  trom- 
8  per.  En  etTet,  voici  les  propres  paroles  du 
8  tribun  :  Qu'il  ne  soit  pas  dit  que  la  maison  de 
a  Dieu  où  vous  avez  si  sojivent  invoqué  le 
«  nom  de  Dieu  et  celui  de  Jésus-Christ,  et  qui 
8  a  été  établie  par  votre  i-eligion,  ait  été  par 
«  vous  livi-ée  aux  flammes.   Or,  n'est-il  pas 
«  évident  que  ce  mot  religion,  employé  par  le 
a  tribun,  est  pour  lui  synonyme  de  vérité, 
8  puisque  le  mensonge  en  cette  matière  s'ap- 
8  pelle  superstition  ?  »   Quand  donc  ai-je  fait 
cette  observation  ?  quand  me  suis-je  permis 
ce  raisonnement  ?  quand  ai-je  entrepris  de 
prouver  ainsi  une  chose  par  une  autre  ?  Je 
l'avoue,  cette  subtilité  dépasse  la  faible  portée 
de  mon  intelligence  ;  aussi  je  vous  prie  de 
croire  que  j'ai  pu  être  trompé,  mais  qu'assu- 
rément je  n'ai  pas  voulu  tromper.  Pourquoi 
s'étonner  que  le  tribun,  en  sa  qualité  de  soldat, 
se  soit  mépris  sur  la  valeur  des  mots,  et  se 
soit  servi  du  mot  religion  en  s'adressant  à  un 
homme  qu'il  sait  et  qu'il  croit  être  hérétique  ? 
L'hérésie,  en  effet,  n'est  pas  une  religion, 
mais  une  superstition,  car  la  religion,  à  propre- 
ment parler,  ne  peut  jamais  désigner  le  men- 
songe, mais  uniquement  la  vérité.  Ainsi,  aux 
termes  mêmes  de  votre  interprétation  ,  le 
culte  véritable  rendu  à  la  Divinité  s'appelle 
religion,  et  le  culte  faux  s'appelle  superstition. 
Soyez  donc  conséquent  avec  vous-même  et 
vousn'hésiterezplusànous  suivre.  En  tête  delà 
première  lettre  i|ue  vous  adressiez  à  ce  même 
tribun,  vous  disiez  :  8  Au  très-illustre,  et  si 

«  vous  y  consentez,  au  très-désirable  tribun 

a  et  notaire  Dulcitius,  Gaudentius,  évêque  »; 

vous  ajoutez  aussitôt  :  «  J'ai  reçu  la  lettre  de 


680 


RÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


«  votre  religion  ».  Comment  donc  hésitez-vous 
encore  à  passer  dans  nos  rangs  ?  Dulcitius, 
vous  n'en  douiez  pas,  appartient  à  notre  com- 
munion, et  cependant  vous  le  proclamez,  non 
pas  superstitieux,  mais  religieux;  d'où  il  suit, 
selon  vos  principes,  qu'il  possède  à  l'égard  de 
Dieu,  non  pas  un  culte  faux,  mais  le  culte  vé- 
ritable. 11  appartient  donc,  plutôt  que  vous,  à 
l'Eglise  catholique ,  quoique  vous  ayez  encore 
conservé  des  notions  assez  saines  pour  com- 
prendre qu'il  y  a  entre  la  religion  et  la  supers- 
tition une  distance  aussi  grande  que  celle  qui 
sépare  la  vérité  du  mensonge.  Or,  comme  je 
l'ai  dit,  on  doit  facilement  admettre  qu'un 
militaire  se  soit  mépris  sur  la  valeur  des 
termes,  et  qu'il  ait  ignoré  le  sens  jiropre  du 
mot  religion.  Je  ne  supposerai  jamais  qu'il  ait 
voulu  tromper  en  vous  flattant.  Pour  vous, 
qui  jetez  à  la  face  de  vos  adversaires  ces  pa- 
roles du  Prophète  :  «  Mallieur  à  ceux  qui  ap- 
«  pellent  amer  ce  qui  est  doux,  et  doux  ce  qui 
«  est  amer  ;  qui  disent  lumière  ce  qui  n'est 
«  que  ténèbres,  et  ténèbres  ce  qui  est  la  lu- 
0  mière  véritable  '  !  »  si   le  culte  pratiqué 
avec  nous  par  Dulcitius  n'est  qu'une  pure  su- 
|)erstition,  pourquoi  l'appelez-vous  religion  ? 
Et  si  vous  n'avez  dit  que  la  vérité,  pourquoi 
rester  dans  une  hérétique  superstition  et  mé- 
priser la  religion  catholique  ?  Suivez   donc 
votre  ])roiire  témoignage  ;  surtout  que   vos 
sectaires,  quand  ils  connaîtront  votre  langage, 
refuseront  probablement  de   communiquer 
avec  vous,   jiuisque  dans  vos   paroles  vous 
vous  êtes  mis  en  communion  avec  Dulcitius. 
Allons,  Gaudentius  mon  frère,  profitez  de  l'oc- 
casion favorable  que  le  Seigneur  vous  a  of- 
ferte par  votre  langage.  Mais  peut-être  allez- 
vous  vous  irriter,  |)arce  que  uje  vos  donne  le 
nom  de  frère  ?  En  effet,  je  n'ai  pas  oublié  que 
dans  la  conférence  vous  avez  rejeté  cette  dé- 
nomination, sans  vous  douter  que  par  là  vous 
prouviez  que  c'est  à  nous  que  s'applique  ce 
précepte  du  Seigneur  :  «  Dites  à  ceux  qui  vous 
«  haïssent  et  vous  persécutent  :  Vous  êtes  nos 
«  frères  ^  »,  tandis  que  vous  vous  rangez  né- 
cessairement au  nombre  de  ceux  dont  le  Sei- 
gneur parle  quand  il  dit  :  «  Ils  vous  haïssent  et 
t(  \  ous  persécutent» .  Evidemment  vous  ne  pou- 
vez nier  que  vous  ayez  donné  le  nom  de  reli- 
gion au  culte  que  Dulcitius  rend  à  Dieu.  Aussi 
vous  conjure-t-il  dans  sa  lettre  de  ne  pas  vous 
tuer  et  de  rentrer  dans  la  communion  de  celte 

'  Uaie,  V,  20.  —  =  Ibid.  LXvi ,  5^  selon  les  lxx. 


Eglise  à  laquelle  il  appartient.  Si  donc  il  ap- 
partient à  la  religion,  vous,  vous  appartenez 
nécessairement  à  la  superstition.  Je  sais  bien 
que  vous  vous  êtes  servis  tous  deux  de  la  même 
expression  ;  cependant  je  suis  assuré,  que  si 
l'un  des  deux  s'est  trompé,  vous  affirmerez 
que  c'est  le  tribun  et  non  pas  l'évêque. 

XIII.  Vous  l'attestez  vous-même  et  votre 
témoignage  sur  ce  point  est  parfaitement  con- 
forme à  la  vérité  :  le  culte  auquel  Dulcitius 
appartient  est  la  religion  véritable  ;  c'est  donc 
aussi  à  la  religion  véritable  que  vous  pousse 
le  précepte  de  l'empereur,  quand  il  vous 
oblige  de  vous  mettre  en  communion  avec 
nous.  Il  suit  de  là  également  que  c'est  au  nom 
de  la  religion  véritable  que  tout  empereur 
chrétien  se  croit  chargé  de  punir  les  crimes 
extérieurs  qui  portent  atteinte  au  culte  divin  ; 
vous,  au  contraire,  vous  soutenez  qu'il  ne  doit 
s'occuper  que  de  la  république  terrestre. 
Voilà  pourquoi,  oubliant  ce  que  vous  avez  lu 
dans  l'Ecriture,  vous  avez  dit  que  le  roi  de 
Ninive  n'avait  aucunement  commandé  à  son 
jieuple  de  faire  pénitence.  Voici,  sur  ce  point, 
ce  que  vous  m'écrivez  textuellement  :  «Pour- 
ce  quoi  tromper  ainsi  les  faibles  ?  Dieu  faiten- 
«  tendre  ses  ordres  à  Jonas,  le  Seigneur  en- 
«  voie  son  prophète  vers  le  peuple  de  Ninive; 
a  mais  rien  de  tel  n'est  commandé  au  roi  ». 
Rappelez-vous  donc  le  texte  même  de  l'Ecri- 
ture et  ne  vous  irritez  que  contre  vous-même, 
qui  ne  passez  sous  silence  le  texte  sacré  que 
pour  mieux  tromper  les  faibles  et  les  malheu- 
reux. «  Jonas  se  leva  et  se  rendit  à  Ninive, 
«  selon  le  commandement  du  Seigneur.  Or, 
«  Ninive  était  une  grande  ville,  de  trois  jour- 
«  nées  de  chemin.  Jonas  y  entra  donc,  la  par- 
0  courut  pendant  un  jour,  prêcha  et  dit  :  En- 
ci  core  trois  jours,  et  Ninive  sera  détruite.  Et 
«  les  Ninivites  crurent  à  la  parole  du  Seigneur, 
«  ils  proclamèrent  un  jeûne,  et  tous,  depuis  le 
a  plus  petit  jusqu'au  plus  grand,  se  revêtirent 
c(  de  sacs.  Quand  la  parole  du  Prophète  fut  par- 
ce venuejusqu'aux  oreilles  du  roi,  il  se  leva  de 
«  son  trône,  déchira  ses  vêtements,  se  revêtit 
«  d'un  sac  et  s'assit  sur  la  cendre.  Or,  le  roi  et 
«  les  puissants  de  sa  cour  lancèrent  un  décret 
«  qui  défendait  aux  hommes  et  aux  animaux, 
«  auxmoutonsetaux  bœufs, deprendreaucune 
«  nourriture,  de  boire  même  de  l'eau.  Les 
«  hommes  se  revêtirent  de  sacs,  et  les  cris  des 
a  animaux  s'élevèrent  au  Seigneur  ;  et  tous 
«  les  habitants  quittèrent  la  voie  d'iniquité, 


LIVRE  II.  —  RÉPONSE  DE  GAUDENTIUS. 


681 


«  dans  laquelle  ils  marchaient  jusqu'alors  '  ». 
Doutez-vous  encore  qu'un  roi  se  soit  occupé  de 
ce  qui  ne  vous  paraît  pas  être  de  la  compétence 
des  rois?  Evidemment  il  voulut  donner  un  élan 
nouveauàcesmanifestationsde  pénitence  jus- 
que-là trop  faibles.  Si  donc  les  Ni  nivitcs  n'eurent 
à  craindre  ni  les  spoliations,  ni  la  proscription, 
ni  des  soldats  pour  les  soumettre  au  joug  de 
la  pénitence,  c'est  qu'ils  s'y  soumirent  avec 
une  parfaite  obéissance  ;  et  si  nous  n'avons 
pas  à  vous  montrer  un  peuple  frappé  de  ces 
châtiments,  c'est  que  vous  ne  pouvez  nous 
montrer  aucune  désobéissance  aux  ordres  de 
ce  roi.  Quand  donc  les  rois  animés  d'une 
crainte  religieuse  commandent  selon  Dieu, 
celui  qui  leur  obéit,  après  avoir  cédé  tout  d'a- 
bord au  sentiment  de  la  crainte,  agit  peu  à 
peu  par  amour  et  obtient  de  Dieu  la  paix  ; 
non  pas  la  paix  comme  le  siècle  la  donne,  car 
la  paix  que  donne  le  siècle  n'a  pour  but  qu'une 
simple  utilité  temporelle,  tandis  que  la  paix 
de  Dieu  produit  le  salut  éternel.  Concluons  : 
puisque  le  culte  prati(|ué  par  Dulcilius  forme 
la  religion  véritable,  comme  vous  l'avez  dé- 
claré vous-même ,  il  suit  de  là  que  le  Dona- 
tisme  n'est  qu'une  réelle  superstition  à  laquelle 
la  religion  du  tribun  veut  vous  arracher  ; 
c'est  cette  superstition  qui  vous  inspire  la 
pensée  de  vous  faire  mourir,  tandis  que  cette 
pensée  même  est  regardée  comme  un  crime 
par  la  religion  de  Dulcitius  ;  c'est  celte 
superstition  qui  soulève  en  vous  le  be- 
soin de  reprocher  à  l'empereur  une  sollici- 
tude, dont  la  religion  du  tribun  a  accepté 
la  parfaite  réalisation  pour  votre  salut  éter- 
nel. 

XIV.  Puisque  c'est  votre  parole  même  qui 
a  clos  ce  débat,  au  nom  du  Dieu  de  la  reli- 
gion, du  Dieu  de  la  vérité,  je  demande  la  ces- 
sation de  vos  erreurs.  Mon  frère,  la  véritable 
Eglise  de  Jésus-Christ,  c'est  celle  qui  en  ce 
moment  même  se  répand  dans  toute  la  terre, 
renfermant  dans  son  sein  des  pécheurs  et  des 
justes,  dont  la  séparation  n'aura  lieu  qu'au 
jugement  dernier.  Je  ne  crois  donc  pouvoir 
mieux  terminer  qu'en  vous  adressant  les 
paroles  de  ce  témoin  du  nom  catholique  dont 
vous  avez  voulu  invoquer  pour  vous-même 
le  puissant  témoignage  :  «  C'est  là  cette 
a  Eglise  qui,  tout  étincelante  de  lumière,  pro- 
«  jette  ses  rayons  sur  l'univers  entier;  c'est 
«  elle  qui,  douée  d'une  fécondilé  infinie,  étend 


«  ses  rameaux  sur  toute  la  face  de  la  terre'. 
«  Si  donc  il  semble  y  avoir  en  elle  de 
«  la  zizanie  ,  rien  ne  doit  empêcher  ni 
a  notre  foi,  ni  notre  charité;  et  surtout, 
«  parce  que  nous  voyons  de  la  zizanie  dans 
«l'Eglise,  gardons-nous  bien  de  nous  sé- 
«  parer  de  l'Eglise.  Travaillons  de  toutes  nos 
a  forces  à  devenir  nous-mêmes  le  froment, 
a  afin  que,  quand  le  froment  sera  renfermé 
a  dans  les  greniers  du  Seigneur,  nous  jouis- 
«  sions  du  fruit  de  nos  travaux.  L'Apôtre 
«  dit  dans  son  Epître:  Dans  une  grande  mai- 
«  son,  s'il  y  a  des  vases  d'or  et  d'argent,  il  y 
«  en  a  aussi  de  bois  et  de  terre  ;  s'il  y  a  des 
«  vases  d'honneur,  il  y  a  aussi  des  vases 
«  d'ignominie  -.  Efforçons-nous  donc  de  de- 
«  venir  des  vases  d'or  et  d'argent.  Du  reste,  le 
a  droit  de  briser  les  vases  de  terre  n'appar- 
a  tient  qu'au  Seigneur,  qui  porte  dans  sa  main 
«  la  verge  de  fer  '\  Le  serviteur  ne  peut  pas 
a  être  plus  grand  que  son  maître  ;  que  per- 
a  sonne  ne  s'attribue  à  soi-même  la  vengeance 
«  que  le  Père  n'a  accordée  (|u'à  son  Fils 
a  unique  ;  que  personne  donc  n'aspire  à  puri- 
«  fier  l'aire  et  à  rejeter  la  paille  ni  à  séparer 
«  la  zizanie  du  froment.  S'attribuer  cette  mis- 
a  sion  que  peut  seule  expliquer  une  fureur 
«  dépravée,  ne  saurait  être  que  l'effet  d'une 
«  obstination  orgueilleuse  et  d'une  présoni- 
«  ption  sacrilège.  Ceux  donc  qui  s'attribuent 
a  un  rôle  que  condamnent  la  douceur  et  la  jus- 
a  tice,  cessent  par  le  fait  même  d'appartenir 
a  à  l'Eglise  ;  plus  ils  s'élèvent  avec  insolence, 
«  aveuglés  qu'ils  sont  par  leur  orgueil,  plus 
a  la  vérité  leur  refuse  sa  lumière*».  Ces 
paroles  ne  sont  pas  de  moi,  mais  du  bien- 
heureux Cyprien,  qui  est,  pour  le  nom  catho- 
lique, un  des  témoins  les  plus  illustres  , 
et  dont  cependant  vous  invoquez  le  témoi- 
gnage au  commencement  de  vos  écrits ,  et 
que  vous  citez  très-souvent  dans  vos  ou- 
vrages ;  je  vais  plus  loin,  et  je  dis  que  ces  pa- 
roles sont  les  (laroles  mêmes  de  Dieu,  formu- 
lées dans  toute  leur  vérité  et  leur  divinité  par 
l'organe  de  saint  Cyprien.  Méditez-les  donc, 
et  avec  le  secours  de  l'infinie  miséricorde  du 
Sauveur,  faites  en  sorte  que  nous  pratiquions 
ensemble  la  charité  catholique,  que  nous 
aimions  ensemble  la  paix  catholique,  que  nous 
croissions  ensemble  avec  le  froment,  que  nous 

'  CyprieD,  de  l'unité  de  l'Eglise. 
■  UTim,  11,  'M.  —  '  Ps.  M,  9. 
*  Ëpilre  à  Maxiuius. 


ti82 


RÉFUTATION  DE  GAUDENTIUS. 


tolérions  ensemble  la  zizanie  jusqu'à  la  fin, 
que  nous  vivions  ensemble  éternellement 
dans  les  greniers  du  Père  de  famille.  Ne 
voyez-vous  pas  qu'en  dehors  de  toute  jus- 
tification de  Cécilianus  et  de  tous  ceux  que 
vous  accusez,  l'Eglise  catholique  se  soutient 
par  sa  propre  force?  Sans  doute,  la  cause  de 
Cécilianus  a  été  pleinement  résolue  dans  notre 
conférence;  et  quant  aux  autres  que  vous 
chargez  de  calomnies,  leur  accusation  a  été 
reconnue  douteuse  et  leur  condamnation  in- 
juste. Mais  n'est-ce  pas  folie  de  prétendre  con- 
fondre la  cause  de  l'Eglise  fondée  sur  l'auto- 
rité des  promesses  divines,  avec  celle  de  tels 
ou  tels  hommes?  Fût -il  évident  que  ces 
hommes  sont  coupables  ,  il  ne  s'ensuivrait 


nullement  que  nous  pouvons  nous  séparer 
des  sacrements  de  l'Eglise,  que  nous  devons 
laisser  s'ébranler  notre  foi  ou  notre  charité. 
Nous  verrions  alors  la  zizanie  croître  dans 
l'Eglise,  mais  sans  que  nous  soyons  autorisés  à 
nous  séparer  de  son  sein.  Si  vous  prenez  la  ré- 
solution de  me  répondre,  ne  sortez  pas  du  sujet 
et  ne  vous  livrez  pas  à  des  divagations  inutiles. 
Pesez  ce  qui  a  été  dit  et  répondez-y  par  une 
discussion  sérieuse  et  non  par  des  subterfuges 
mensongers.  Quant  à  votre  réponse  d'une  pro- 
lixité fatigante,  si  Dieu  m'en  fait  la  grâce  et 
si  je  le  juge  nécessaire,  je  montrerai,  dans  un 
autre  ouvrage,  qu'elle  a  été  pour  votre  cause 
d'une  complète  inutilité. 


Traduclioti  de  M.  l'abbé  liUHLERAUX 


DISCOURS  ATTRIBUÉ   A  SAINT  AUGUSTIN 


Slh*  lo  sou.s-cliacr*e  Plu.*ticia.tivi.s 


REBAPTISE      PAR      LES       DONATISTES      ET      ORDONNÉ      DIACIIE. 


I.  Je  me  présente  à  votre  sainteté,  mes  frères, 
quoique  je  sois  encore  accablé  du  poids  de  mes 
regrets  et  de  ma  douleur,  car  nos  larmes  jus- 
que-là n'ont  point  tari  sur  le  malheur  qui  est 
venu  fondre  sur  vous  et  sur  moi.  Trois  fois  j'ai 
tenté  de  vous  adresser  la  parole  que  je  vous 
dois,  et  toujours  vos  larmes  et  lesmiennesont 
étoulTé  ma  voix,  et  je  n'ai  rien  trouvé  de 
mieux  que  l'abondance  de  mes  pleurs  pour 
vous  faire  comprendre  les  soucis  qui  m'acca- 
blent. Que  doit-il  donc  arriver?  N'y  aura-t-il 
de  bornes  ni  à  ma  douleur  ni  à  la  vôtre? 
Toutes  les  fois  que  vous  me  verrez  entrer,  ne 
cesserez-vousdoncde  vous  frapper  la  poitrine 
et  de  pousser  des  gémissements?  Toutes  les 
fois  que  je  vous  verrai  réunis,  éclaterai-je  en 
larmes  et  en  soupirs?  Les  oracles  divins  ont 
limité  pour  vous  et  pour  moi  «  le  temps  de 
«  pleurer  '  ».  Pourtant  je  n'ai  aucun  regret 
de  vous  voir  pleurer  (au  souvenir  de  Lazare, 
Jésus-Christ  pleura,  et  les  Juifs,  en  le  voyant 
pleurer,  s'écrièrent  :  «  Voyez  comme  il  l'ai- 
((  mait^  »)  ;  bien  plus,  s'il  y  a  quelque  chose 
de  joyeux  et  d'agréable  dans  les  larmes,  je  l'ai 
trouvé  dans  les  vôtres.  En  efl'et,  je  me  disais  à 
moi-même  :  Voilà  comme  ils  l'aimaient.  Or, 
ceux  qui  entouraient  d'une  afTection  si  vive 
le  père,  aimeront  également  son  fils  devenu 
leur  père;  celui  qui  est  l'héritier  du  fardeau, 

'  Eccl.  m,  -1.  —  '  Jean,  xi,  35,  3fi. 


héritera  aussi  de  leur  amour  ;  celui  qui  suc- 
cède à  l'honneur,  succédera  aussi  à  la  charité. 
C'est  un  heureux  présage  pour  celui  qui 
entre,  de  voir  dans  ses  ouailles  des  signes 
aussi  frappants  de  leur  amour  pour  leur  an- 
cien pasteur.  Cet  amour  passera  à  celui  qui  a 
maintenant  toute  la  sollicitude;  malgré  le 
changement  de  pasteur,  ils  ne  cesseront  d'ai- 
mer celui  qui  doit  paître  les  agneaux,  celui 
dont  ils  écouteront  la  voix  et  qui,  Dieu  et  sa 
conscience  lui  eu  sont  témoins,  aidé  par  le 
secours  du  Tout-Puissant,  est  disposé  à  sacri- 
fier sa  vie  pour  la  plus  petite  de  ses  brebis. 

II.  S'il  y  a  quelques  raisons  de  gémir  et  de 
pleurer,  c'est  à  moi  qu'elles  s'appliquent,  et 
non  pas  à  vous,  non  pas  à  celui  dont  la  mort 
nous  cause  de  si  vifs  regrets.  Il  est  en  liberté, 
et  je  suis  enchaîné  ;  il  est  arrivé  au  terme  de 
la  carrière,  et  il  me  faut  la  courir.  Il  est  dans 
la  patrie,  et  je  fais  mon  pèlerinage  ;  il  ne  s'est 
dépouillé  de  toute  sa  sollicitude  que  pour  la 
déposer  dans  mon  cœur.  Il  a  tenu  parfaite- 
ment le  gouvernail;  en  sera-t-il  de  même 
pour  moi,  je  l'ignore  :  il  est  arrivé  au  port,  et 
moi  je  vogue  encore.  Du  rivage  il  contemple 
le  courroux  des  flots  et  la  fureur  de  la  tem- 
pête; et  moi  je  m'écrie  du  sein  des  vagues  : 
«  Sauvez-nous,  nous  périssons  '  1  »  Et  en  effet 
nous  |)érissons,  le  danger  me  menace  de  toute 

'  Mail.  VIII,  'JS. 


os  'i 


DISCOURS  ATTRIBUÉ  A  SAINT  AUGUSTIN 


part,  non  pas  seulement  celui  que  je  cours 
nioi-même,  mais  aussi  celui  que  vous  courez 
éfialcment,  car  mon  salut  dépend  du  vôtre. 
La  perte  de  vos  âmes  est  ma  propre  perte  à 
moi-même.  Quiconque  d'entre  vous  périt 
pour  le  Seigneur,  aggrave  le  danger  que  je 
cours,  car  je  rendrai  compte,  «viepour  vie' ». 
Le  Seigneur  est  plein  de  miséricorde,  mais  il 
est  aussi  un  maître  rigide;  chaque  jour  il 
compte  ses  brebis;  leur  nom  est  écrit  dans  sa 
main,  il  les  réclame  jusqu'à  la  dernière,  et  si 
je  ne  les  lui  rends  pas,  les  plus  graves  dan- 
gers restent  suspendus  sur  ma  tête.  Voyez, 
mes  frères,  si  en  contemplant  le  fardeau  qui 
pèse  sur  mes  épaules  je  puis  arrêter  le  cours 
de  mes  larmes,  le  puis  étouffer  mes  profonds 
gémissements.  Allégez  mon  fardeau  ;  ce  qui 
est  si  cruel,  votre  charité  le  rendra  plus 
doux  :  et,  Dieu  aidant,  le  pasteur  et  le  trou- 
peau trouveront  des  pâturages,  et  après  avoir 
supporté  le  poids  du  jour,  ils  se  reposeront 
avec  Abraham,  Isaac  et  Jacob  \  dans  ce  lieu 
oîi  il  n'y  aura  plus  ni  soleil  ni  chaleur  ',  mais 
la  paix  et  le  rafraîchissement  à  l'ombre  de 
Dieu  ;  et  alors  nos  larmes  se  changeront  en 
joie  et  nos  gémissements  en  transports  d'allé- 
gresse. 

111.  Du  reste,  frères  bien-aimés,  en  pleurant 
le  pasteur  que  la  mort  nous  a  ravi,  nous  trou- 
vons naturellement  occasion  de  gémir  sur  un 
frère  que  nous  avons  perdu.  Un  membre 
s'est  séi)aré  de  notre  corps,  une  partie  de 
nous-mêmes  est  devenue  une  partie  de  Do- 
nat;  un  soldat  du  Seigneur  s'est  rendu  trans- 
fuge, dans  le  camp  des  Philistins,  et  d'un 
vase  d'honneur  il  est  devenu  un  vase  d'igno- 
minie. Vous  comprenez  de  qui  je  parle.  Ce 
malheureux  Rusticianus,  diacre  de  Mutigène, 
n'a  pas  craint  d'abjurer  le  sacrement  qu'il 
devait  à  l'Eglise,  ni  de  souiller  son  ordre  par 
sa  participation  criminelle  à  un  culte  intidèle. 
Que  n'ai-je  ])as  fait,  quels  efforts  n'ai-je  pas 
tentés  pour  l'arracher  au  précipice  dans  le- 
quel il  tombait,  et  remettre  en  terre  ferme 
celui  qui  aimait  le  péril  dans  lequel  il  a  péri? 
Celui  qui  est  maintenant  l'objet  de  ma  dou- 
leur a  été  la  première  et  la  plus  pressante 
cause  de  mes  soucis.  Au  début  de  mon  far- 
deau sacerdotal,  je  refusais  de  me  laisser  ravir 
celui  que  depuis  assez  longtemps  je  voyais 
tomber  du  ciel  comme  la  foudre'.  Quoique 


'  Job,  II,  1.  —   '    Malt,  vin,  11.   — 
X,  IS. 


Apuc.  vu,  16.    —  '  Lut, 


ses  péchés  lui  eussent  mérité  un  trop  juste 
abandon  de  Dieu,  cependant  je  gémis  de  ne 
pouvoir  dire  à  mon  Seigneur  :  «  Me  voici 
«  avec  tous  les  serviteurs  que  vous  m'avez 
«  donnés ' ». 

IV.  Je  sais  parfaitement  que  beaucoup 
d'entre  vous  gémissaient  des  retards  auxquels 
il  s'abandonnait  ici.  Combien  de  fois ,  en  ma 
présence,  notre  vénérable  Valère,  lui  ouvrant 
en  quelque  sorte  ses  entrailles  paternelles,  lui 
a  dit  :  Que  faites-vous?  Pourquoi  abandonner 
votre  lioste?  Pourquoi  ne  pas  servir  de  colla- 
borateur à  votre  prêtre  ?  Pourquoi  préférer 
Hippone  à  Mutigène,  oîi  vous  êtes  attaché?  Il 
répondait  qu'il  ne  se  sentait  nullement  porté 
à  la  solitude,  qu'il  n'avait  pas  eu  dessein  de 
se  faire  moine  en  entrant  dans  la  ctéricature, 
qu'il  ne  trouvait  aucune  compagnie  à  Muti- 
gène. Le  saint  vieillard  répliquait  :  «  Vous  êtes 
«  uni  à  une  épouse,  ne  cherchez  jioint  à  vous 
«  en  séparer  ^  »;  l'Eglise  de  Mutigène  est  la 
vôtre  et  non  la  nôtre;  c'est  à  elle  que  vous 
avez  donné  votre  nom,  et  point  à  celle  d'Hip- 
pone;  n'avez-vous  point  renoncé  au  siècle,  à 
vos  amis,  à  votre  parenté  ?  —  Il  entendait, 
mais  il  ne  goûtait  pas  ces  paroles  contre  les- 
quelles il  protestait  par  sa  conduite.  Qu'ar- 
riva-t-il?  Naturellement  prompt  et  doué  d'un 
immense  besoin  de  causer,  il  se  livra  aux  futi- 
lités du  siècle,  à  la  bonne  chère  et  à  des  hba- 
tious  auxquelles  il  consacrait  les  jours  et 
souvent  même  les  nuits;  il  tomba  enfin,  perdit 
tout  esprit  de  crainte  du  Seigneur,  se  roula 
d'abîme  en  abîme,  successivement  hôte  et 
convive,  bientôt  ses  ressources  furent  impuis- 
santes à  couvrir  ses  dépenses  ;  ses  créanciers 
ne  lui  laissèrent  aucun  répit,  et  poussé  à 
bout,  chaque  jour  il  multipliait  ses  errements, 
et  devenait  un  scandale  pour  la  multitude. 
Enfin  son  prêtre  dut  le  frapper  d'excommuni- 
cation ;  aussitôt  il  se  relira  chez  les  Dona- 
tistes,  fut  accueilli  par  leur  évoque,  contre  le 
droit  des  églises  ;  fut  rebaptisé,  ce  qui  est  une 
impiété,  et  enfin  élevé  au  diaconat;  et  c'est 
là  ce  qui  met  le  comble  à  notre  douleur. 

V.  Quand  j'ai>pris  cette  triste  nouvelle , 
notre  vénérable  vieillard  Valère  était  absent; 
mais  mes  entrailles  émues  ne  purent  souf- 
frir aucun  retard.  Je  répandis  mon  âme  en 
gémissements  et  en  larmes,  en  présence  du 
Seigneur.  Comme  j'avais  appris  de  sources 
différentes  et  nombreuses  que  Macrobe,  évêque 

^  Isaie,  VU),  18.  —  ■  1  Cor.  vil,  27. 


SUR  I.E  SOUS-DIACRE  KUSTICIANUS. 


(î8o 


donalisle,  auprès  duquel  il  s'était  réfugie, 
était  un  homme  pacifique,  assez  disposé  à 
rentrer  dans  le  royaume  de  Dieu  et  dans  la 
concorde  avec  ses  frères,  et  enfln,  ne  réitérant 
le  baptême  que  par  force  et  malgré  lui,  je 
résolus  de  lui  écrire  et  d'employer  auprès  de 
lui  l'influence  de  ses  amis  pour  le  conjurer 
de  ne  point  invalider  le  baptême  de  Jésus- 
Cbrist  dans  la  personne  de  ce  sous-diacre  et 
de  ne  pas  lui  réitérer  le  baptême  qu'il  savait 
lui  avoir  été  conféré  au  nom  du  Seigneur. 
Il  s'irrita  à  la  réception  de  ma  lettre;  cepen- 
dant, vaincu  par  les  prières  de  mes  envoyés, 
Maximus  et  Théodorus,  il  consentit  à  la  lire. 
Quand  il  eut  fini  la  lecture,  il  se  contenta  de 
répondre  :  o  Je  ne  puis  ni  repousser  ceux  qui 
a  viennent  à  moi,  ni  leur  refuser  la  foi  qu'ils 
«  me  demandent  » .  Les  envoyés  insistèrent  en 
rappelant  le  fait  de  Primianus  ;  mais  il  leur 
répondit  qu'il  n'appartenait  point  k  des  en- 
fants de  s'enquérir  de  la  conduite  de  leur 
père.  Dans  ma  lettre,  je  le  priais  de  formuler 
sa  réponse,  de  manière  que  je  pusse  en  don- 
ner lecture  dans  l'assemblée  du  peuple;  j'a- 
joutais que,  s'il  s'y  refusait,je  lirais  moi-même 
la  lettre  que  je  lui  avais  adressée,  car  on 
commençait  seulement  à  ne  plus  avoir  à 
craindre  la  présence  des  soldats.  Aujourd'hui, 
mes  frères,  je  remplis  mes  engagements,  car 
il  n'est  personne  ici  qui  puisse  soulever  la 
foule;  je  sais  que  tous  vous  voulez  la  con- 
corde et  que  vous  êtes  tout  disposés  à  donner 
à  vos  ennemis  le  baiser  fraternel.  Je  vous  pré- 
sente donc  ma  lettre  à  Macrobe,  afin  que  vous 
soyez  pleinement  instruits  de  tout  ce  qui  s'est 
passé  ;  je  veux  surtout  que  Dieu  et  les  hommes 
sachent  avec  quelle  pureté  de  cœur  et  quelle 
sincérité  d'affection  j'ai,  avec  la  grâce  de  Dieu, 
conduit  toute  cette  affaire.  Que  si,  après  cela, 
notre  frère  périt,  sa  conscience  seule  et  non 
la  nôtre  sera  responsable  de  cette  ruine.  Dieu 
viendra  pour  nous  juger,  eux  et  moi,  il  vien- 
dra recueillir  le  froment  et  disperser  la  paille. 
Notre  baptême,  pour  lequel  ils  ont  une  hor- 
reur si  profonde,  le  Seigneur  l'examinera,  et 
il  dira  en  face  de  l'univers  tout  entier,  lequel 
est  souillé,  du  nôtre  ou  du  leur.  «  Ils  verront 
«  celui  qu  ils  ont  percé  '  ».  Or,  rebaptiser  un 
chrétien,  n'est-ce  pas  transpercer  de  nouveau 
Jésns-Christ?  Ce  chrétien  a  reçu  le  caractère 
du  roi,  il  a  reçu  l'empreinte  de  sa  croix,  il  a 
été  trempé  dans  la  mort  de  Jésus-Christ;  en 

■  Jean,  xix,  37. 


le  baptisant  de  nouveau,  que  faites-vous  autre 
chose  que  détruire  le  caractère  du  roi,  percer 
sa  croix,  rendre  vaine  et  inutile  la  mort  de 
Jésus-Christ,  et  tourner  en  dérision  toute 
l'économie  de  notre  salut? 

VI.  Notre  eau  n'est  pas  une  eau  étrangère, 
elle  est  vierge  et  sainte  ;  le  Saint-Esprit  des- 
cend dans  nos  fonds  sacrés,  et  ceux  qu'elle  ar- 
rose sont  sanctifiés  ;  qu'ils  sont  donc  témé- 
raires de  regarder  comme  souillés  ceux  qu'ils 
savent  avoir  été  purifiés  par  ces  ondes  salu- 
taires! 0  nouveauté  sacrilège  1  0  voix  impie  ! 
Dieu,  dès  l'origine  du  monde,  a  sanctifié  les 
eaux  par  l'incubation  du  Saint-Esprit,  et  tous 
les  miracles  dont  ces  eaux  ont  été  l'instru- 
ment avaient  pour  but  de  nous  instruire  de 
la  sainteté  des  ondes  chrétiennes,  de  la  vérité 
cachée  sous  ces  ombres  primitives,  et  de  la 
régénération  que  nous  sommes  assurés  de 
puiser  dans  ces  eaux.  Et  ils  osent  les  regarder 
comme  des  eaux  étrangères,  ils  s'en  abs- 
tiennent; à  leurs  yeux,  ce  ne  sont  que  des 
eaux  menteuses,  et  ils  leur  refusent  toute  con- 
fiance !  L'eau  véritable,  c'est  donc  celle  de 
Primianus  ;  en  effet,  après  l'avoir  frappé  d'un 
terrible  anathème,  après  l'avoir,  dans  une  de 
vos  assemblées,  déclaré  coupable  de  crimes 
aussi  horribles  que  nombreux,  vous  ne  réi- 
térez pas  le  baptême  à  ceux  qu'il  a  baptisés. 
Mais  s'agit-il  de  l'Eglise  catholi(iue,  de  notre 
colombe,  de  celte  épouse  immaculée?  ses 
ondes  ne  sont  à  vos  yeux  que  des  ondes  infi- 
dèles, impures  et  trompeuses!  Ils  diront  peut- 
être  :  Ceux  qui  ont  condamné  Primianus 
étaient  des  calomniateurs,  d'où  il  suit  que  ses 
eaux  n'étaient  pas  menteuses.  Que  diront-ils 
donc  de  Félicianus  et  de  Prétextât,  les  accu- 
sateurs de  Primianus  ,  ceux-là  mêmes  qui 
avaient  rompu  avec  lui  par  un  schisme  solen- 
nel? Ont-ils  ondoyé  de  nouveau  pour  les  en- 
fanter à  leur  église,  ceux  qui  avaient  été  bap- 
tisés par  ces  deux  sectaires  en  révolte?  Nulle- 
ment. Us  ont  proclamé  la  sainteté  des  eaux 
de  Félicianus  et  de  Prétextât,  qui  plus  tard  se 
sont  réunis  et  ont  formé  contre  l'Eglise  catho- 
lique une  coupable  et  vaine  alliance.  Et  les 
ondes  dont  nous  nous  servons  nesontciuedes 
ondes  infidèles  et  profanes  ?  Quelle  folie  1 
quelle  perversité  ! 

VII.  Ils  ajoutent:  «Celui  ijui  est  baptisé  par 
«  un  mort,  de  quelle  utilité  peut  lui  être  ce 
«  bain  '  ?  »  Malheureux,  vous  êtes  dans  l'er- 

'  Eccli.  xxxiv,  30. 


686 


DISCOURS  ATTRIBUÉ  A  SAINT  AUGUSTIN. 


teur,  et  vous  ne  comprenez  pas  les  Ecritures. 
Nous  ne  disons  pas  que  le  baptême  conféré 
par  ceux  dont  nous  sommes  séparés,  comme 
les  vivants  se  séparent  des  morts,  n'est  abso- 
lument rien,  mais  seulement  qu'il  n'est  d'au- 
cune utilité  ])Our  celui  qui  vit  parmi  les 
morts.  Enlevez  l'obstacle  et,  le  baptême  pro- 
duira ses  effets.  Ce  que  vous  avez  reçu  hors 
de  l'Eglise  vous  profitera  quand  vous  serez 
rentré  dans  son  sein.  Convertissez  celui  qui 
est  baptisé,  cela  suffit  ;  la  vertu  cachée  dans 
la  semence  prendra  tout  son  accroissement  ; 
elle  revêtira  l'Esprit  de  Dieu,  et  celui  qui  a  été 
enseveli  en  Jésus-Christ  par  le  baptême  , 
quoique  hors  de  l'Eglise,  quand  il  aura  été 
admis  dans  son  sein,  quand  il  aura  laissé  les 
morts  ensevelir  leurs  morts,  comprendra  que 
cette  eau  est  fidèle  et  qu'elle  n'a  point  été 
souillée  par  la  contagion  des  hérétiques.  Il 
entendra  à  l'oreille  de  son  cœur  cette  voix  pa- 
ternelle :  a  C'est  là  mon  fils  ;  il  était  mort  et 


«  il  est  ressuscité  ;  il  était  perdu  et  il  est  re- 
«  trouvé  '  »  ;  ce  fils  que  j'avais  engendré  dans 
ces  ondes  salutaires  était  mort,  parce  qu'il  ne 
vivait  pas  de  mon  esprit,  et  il  est  ressuscité, 
parce  que,  renonçant  à  la  société  des  morts, 
il  est  revenu  au  séjour  de  la  vie  ;  il  était 
perdu,  parce  qu'il  avait  été  enseveli  dans  un 
même  naufrage  avec  les  impies;  il  est  re- 
trouvé, parce  que,  porté  sur  une  planche  sa- 
lutaire, c'est-à-dire  la  pénitence,  il  est  revenu 
au  port  de  l'Eglise.  Mes  frères,  prions  ardem- 
ment le  Seigneur  que  ces  précieux  résultats 
s'accomplissent  dans  leur  personne;  deman- 
dons-lui que  de  même  qu'il  n'y  a  qu'un  bap- 
tême, une  seule  eau,  une  seule  foi,  il  n'y  ait 
également  qu'une  seule  et  même  profession 
de  la  charité,  et  qu'il  n'y  ait  plus  entre  nous 
qu'une  sainte  émulation  pour  le  bien  et  la 
vertu. 

'   Luc,  XV,  24,  32. 


Traduit  pur  M,  fiiLOi!  liURLEliAUX. 


UN  m;  ronui  ihiizif.mi 

